https://www.casablanca-bourse.com/sites/default/files/pemetteur/2026-07/boa_2025.pdf

Le C onseil d'A dm inistration de BA N K O F A FRIC A  - BM C E G roup, réuni le vendredi 2 7 m ars 2 02 6, a exam iné l'activité de la Banque et 
du G roupe au term e de l’année 2 02 5  et arrêté les com ptes y afférents. 
Le C onseil d’A dm inistration soum ettra à la prochaine A ssem blée G énérale A nnuelle O rdinaire le renouvellem ent de m andat 
d’A dm inistrateur de la Banque Fédérative du C rédit M utuel -BFC M - et la cooptation de M . H icham  El A m rani, en tant 
qu’A dm inistrateur intuitu personae, pour la durée de m andat restante de M . A bdou Bensouda dém issionnaire auquel le C onseil 
d’ A dm inistration a tenu à rendre hom m age. 
Le C onseil d’ A dm inistration proposera à l’ A ssem blée G énérale O rdinaire la distribution d’un dividende brut de 5  D H  par action. 
D e m êm e, il proposera à l’ A ssem blée G énérale Extraordinaire une opération d’augm entation de capital par incorporation de réserves 
donnant lieu à l’attribution d’actions gratuites, pour un m ontant m axim al prim e d’ém ission com prise, de 1 0 91 M D H . 
La brochure des états financiers annuels 2 02 5  aux norm es IA S/IFRS et notes annexes est publiée sur le site w w w . ir- bankofafrica. m a.
RÉSU LTAT N ET PA RT 
D U  G RO U PE 
Croissance du Résultat Net Part du 
Groupe de +11% à 3,8 milliards de 
DH. 
D éc 2024 D éc 2025 
C RÉD ITS À  LA  C LIEN TÈLE 
-H ors Resales -
+5%
223 291 233 4 06 
Hausse des crédits à la clientèle 
consolidés -Hors R e sa le s - de +5% à 
233 milliards de DH à fin décembre 
2025. 
D éc 2024 D éc 2025 
PRO D U IT N ET BA N C A IRE 
+9%
18 7 17 20 338 
D éc 2024 D éc 2025 
3 4 27 3 813 
Augmentation du Produit Net Bancaire 
consolidé de +9%, s'établissant à 
20,3 milliards de DH. 
D éc 2024 D éc 2025 
D ÉPÔ TS D E LA  C LIEN TÈLE 
-H ors Repos -
+7%
256 4 4 5 275 323 
Progression des dépôts -Hors 
R e pos - de +7% à 275 milliards de 
DH à fin décembre 2025. 
D éc 2024 D éc 2025 
C RÉD ITS À  LA  C LIEN TÈLE 
-H ors Resales -
+5,4%
14 1 693 14 9 302 
Evolution des crédits à la clientèle 
-Hors R e sa le s - de +5,4% à 
149 milliards de DH à fin décembre 
2025. 
D éc 2024 D éc 2025 
PRO D U IT N ET BA N C A IRE 
+13,5%
8 314 9 4 33 
D éc 2024 D éc 2025 
+15%
1 886 2 17 1 
Forte progression du PNB de la 
Banque SA de +13,5% à 9,4 milliards 
de DH. 
D éc 2024 D éc 2025 
D ÉPÔ TS D E LA  C LIEN TÈLE 
-H ors Repos -
+6,4%
159 350 169 54 3 
Croissance des dépôts -Hors R e pos -
de +6,4% à 169,5 milliards de DH à fin 
décembre 2025. 
Hausse significative du Résultat Net 
de la Banque de +15% à 2,2 milliards 
de DH au titre de l’exercice 2025. 
RÉSU LTAT N ET 
U NE  PE R FO R M A NCE  RO BU STE  E N PRO G R E SSIO N CO NTINU E 
A C TIV ITÉ C O NSO LID ÉE  
/hyphen.caseM DH /hyphen.case
A C TIV ITÉ SO C IA LE  
/hyphen.caseM DH /hyphen.case
+11%
Le Conseil d’Administration de BANK OF AFRICA a salué la mobilisation du Management et du Capital Humain qui œuvrent, sous 
l’égide du Président Othman Benjelloun, à placer durablement le Groupe Panafricain dans une trajectoire solide de croissance 
et de développement à travers l’ensemble de ses géographies d’implantation. Le Conseil remercie l’ensemble de ses actionnaires, 
clients et parties prenantes pour leur confiance. 
ir-bankofafrica.m a 
3 1  D É C E M B R E  2 0 2 5 
ANNUELS RÉSULTATS 
BA NK O F A FRIC A 
Société Anonyme au capital social de 2.202.818.810 de Dirhams- Siège social : 140, avenue Hassan II. 
Agréée en qualité d’établissement de crédit par arrêté du Ministre des Finances et des Investissements n° 2348-94 du 23 août 1994 – RC Casablanca : 27129 
FO NDA ME NT A U X  SO LIDE S DU  G RO U PE 
LE  G RO U PE 
Aug m e nta tion d u P rod uit N e t Ba nc a ire  Consolid é d e  + 9% portée par une progression du 
Core  Busine ss + 9% pour la m a rg e  d ’intérêts e t + 7% pour la marge sur commissions, et 
une hausse significative d e s résulta ts d e s opéra tions d e  m a rc hé d e  + 2 0% .
Croissa nc e  d u R ésulta t Brut d ’Exploita tion Consolid é d e  + 1 0% s’établissant à 11 milliards 
de DH à fin décembre 2025. 
P rog re ssion c ontinue  d u Résultat Net Part du Groupe d e  + 1 1 % atteignant 3 ,8 m illia rd s 
d e  DH .
P oursuite  d e  l’a m éliora tion d u c oe f f ic ie nt d ’e xploita tion c onsolid é à 4 5,8%  e n 2 02 5 c ontre
4 6,4 %  à f in d éc e m bre  2 02 4 grâce essentiellement à une croissance des revenus supérieure 
à celle des charges « +7% ». 
H a usse  m a itrisée  d u Coût d u R isque  d e  + 3 %  s’éle va nt à 3 ,3  m illia rd s d e  d irha m s à f in
d éc e m bre  2 02 5,soit un ra tio d e  c oût d u risque  d e  1 ,3 % stable par rapport à 2024. 
Croissa nc e  d e  + 5%  d e s e nc ours c réd its c onsolid és,du fait de la hausse de +7% de la 
contribution des créances au Maroc contre une baisse de -3% des encours de BOA Afrique 
« à périmètre constant »*. 
Hausse des d épôts d e  la  c lie ntèle  d e  + 7% ,tirée par la progression de +8% des dépôts de 
la clientèle au Maroc, notamment les dépôts à vue non rémunérés, parallèlement à la 
progression de +4% à périmètre constant* des dépôts de BOA Afrique « a nnée  m a rquée 
pa r la  c olle c te  d e  d épôts e xc e ptionne ls ». 
R e nf orc e m e nt d e s c a pita ux propre s pa rt d u G roupe  d e  + 9% s’élevant à 3 2  m illia rd s d e  DH
à fin décembre 2025 contre 29 milliards de DH à fin 2024, dans un contexte d'émission 
de dettes subordonnées perpétuelles de catégorie AT1 réalisée avec succès de 
2 milliards de DH en deux tranches au cours de l’exercice 2025. 
A U  M A RO C 
Croissa nc e  d e  + 1 3 %  d u P N B d e  la  Ba nque  S A à 9,4  m illia rd s d e  DH portée par la progression 
de la marge d’intérêts de + 1 2 % et de la m a rg e  sur c om m issions d e  + 1 2 % ,reflétant la 
performance de l’activité commerciale et une bonne tenue des activités de marché. 
P e rf orm a nc e  solid e  d u R ésulta t N e tde la Banque qui s’inscrit en hausse substantielle de + 1 5%
à 2 ,2  m illia rd s d e  DH ,traduisant à la fois la solidité des activités de la Banque et le renforcement 
de la résilience du bilan via une meilleure couverture de ses créances, soit un taux de couverture 
de 66,8% à fin décembre 2025 contre 64,1% à fin décembre 2024. 
Evolution d e s c ha rg e s g énéra le s d ’e xploita tion de la Banque SA de +6% atteignant 
4 milliards de DH, suite notamment à l’augmentation des dotations aux amortissements 
consécutive aux investissements IT réalisés en 2024, dédiés à la transformation digitale et au 
renforcement des infrastructures informatiques. Le  c oe f f ic ie nt d ’e xploita tion,pour sa part, 
s’a m éliore de 2,9p% passant de 4 5,2 % à fin décembre 2024 à 4 2 ,3 % à fin décembre 2025. 
Augmentation des d épôts d e  la  c lie ntèle  de + 6,4 % grâce à l’évolution de +11% des d épôts
non rém unérés,tirée essentiellement par les comptes courants et chèques soit une part 
de marché s’établissant à 12,64%. 
Croissa nc e  d e s c réd its d e  la  Ba nque  S .A. d e  + 5,4 % stimulée par le dynamisme des crédits 
aux entreprises, notamment la hausse notable des c réd its à l’équipe m e nt d e  près d e  + 1 8% .
Ainsi, la part de marché des crédits est portée à 12,64%. 
E N A FRIQ U E 
P rog re ssion d u P rod uit N e t Ba nc a ire consolidé de BOA Afrique de + 1 0% « +4,9% à 
périmètre constant »* à 860 millions d’euros en 2025 contre 780,8 millions d’euros en 
2024, portée essentiellement par les rendements de la clientèle. 
Evolution m a îtrisée  d e s c ha rg e s g énéra le s d ’e xploita tion* d e  + 3 ,6% traduisant une 
a m éliora tion d u c oe f f ic ie nt d ’e xploita tion à 4 7,5% en 2025 contre 48% en 2024. 
H a usse  d u c oût d u risque  c onsolid é* de BOA Afrique de + 65,8% s’établissant à 
73,9 millions d’euros à fin décembre 2025 suite à la baisse du niveau de reprises en 2024 
et 2025, à des provisions complémentaires, dans un contexte difficile dans les pays de 
l’AES - Allia nc e  d e s Eta ts d u S a he l .
Appréc ia tion d u R ésulta t N e t P a rt d u G roupe  d e  BO A Af rique  d e  + 6,7% à fin décembre 
2025 « +2,2 à périmètre constant »* atteignant un montant total de 215 millions d’euros 
permettant d’afficher un ROE de 19,5% et un ROA de 1,8%. 
Croissa nc e  d e  + 4 ,4 %  d e s d épôts d e  la  c lie ntèle *à fin décembre 2025, s’établissant à 
8,8 milliards d’euros et une ba isse  d e  l’e nc ours d e s c réd its* d e  -5,5% dans un contexte 
conjoncturel couplé à une baisse des crédits Corpora te . 
A PPU I DU RA BLE  A  LA  CLIE NTÈLE  E T A  L ’ÉCO NO MIE 
NA TIO NA LE  E T A FRICA INE 
Accompagnement et contribution au financement du proje t d ’inve stisse m e nt dédié à la 
va lorisa tion d u f luor issu d e s roc he s phospha tée s m a roc a ine s à Jorf Lasfar, au 
financement du projet stratégique de la LG V  M a rra ke c h-Kénitra , a u f ina nc e m e nt d e  la
sta tion d e  d e ssa le m e nt d u G ra nd  Ca sa bla nc a  et au lancement des travaux de 
construction et financement des contrats d’achat d’électricité du P rog ra m m e  S ola ire
P hotovolta ïque  N oor Atla s par l’Agence Marocaine pour l’Énergie Durable 
– Masen – et l’Office National de l’Électricité et de l’Eau Potable – ONEE. 
Conclusion d’un a c c ord  stra tég ique  a ve c  le  g roupe  c hinois Jiangxi Geo-engineering
Investment Group, dans une dynamique d’investissement à vocation structurante, 
rappelant le rôle clé de BANK OF AFRICA en tant que pa sse re lle  e ntre  l’Af rique  e t l’Asie .
Poursuite de l’engagement de BANK OF AFRICA en faveur de la PME, avec une hausse de 
+ 1 7%  d e s e ntrée s e n re la tion réa lisée s e n 2 02 5 et d e  + 2 2 1 %  d e s e nve loppe s a c c ord ée s
pa r ra pport à 2 02 4 .
Lancement, en janvier 2026, de l’offre « PME Invest by BOA »,représentant un dispositif 
intégré alliant f ina nc e m e nt, prim e s à l’inve stisse m e nt e t a c c om pa g ne m e nt e xtra -f ina nc ie r
en faveur des très petites, petites et moyennes entreprises – TP M E, réaffirmant 
l’engagement continu de la Banque envers les TPME comme levier de l’économie nationale. 
Clôture avec succès de la première édition du programme « Elevator Pitch »,organisée par 
BAN K O F  AF R ICAet M a ste rc a rd dans le cadre d’une rencontre « Elevate Your Business »
placée sous le thème « Entreprendre dans un Maroc qui bouge ». Lancement, à cette 
occasion, de « Hsabati Pro »,outil de gestion digitale pour les TPE, et de la « Carte Business
Essentiel »donnant notamment accès à la plateforme « Mastercard Easy Savings ».
Organisation d’une série de Business Meetings rég iona ux pa r BAN K O F  AF R IC A e t se s
f ilia le s,à Fès, Tanger et Agadir, en faveur des P M Es,conjuguant accès facilité au crédit, 
instruments de partage de risques et assistance technique et apportant une expertise 
technique ciblée et des réponses sur mesure aux problématiques rencontrées par les 
entreprises dans les différentes régions du pays. 
Lancement par BANK OF AFRICA de la nouve lle  of f re  innova nte  d e  f ina nc e  d ura ble  « C AP
Tra nsition Ve rte  (G EF F  III) »,déclinée en quatre axes : CAP  Éc onom ie  C irc ula ire , CAP
Ef f ic a c ité Éne rg étique , CAP  Ea u e t CAP  Bâtim e nt Ve rt,pour accompagner la construction 
et la rénovation durables. En complément, l’offre M id G EF F,a été mise en place pour 
soutenir des projets de tra nsition éc olog ique  e t d ’a d a pta tion c lim a tique .
Déploiement de la 3 èm e éd ition d e s R e nc ontre s d e  la  F ina nc e  D ura ble sur le thème 
« F ina nc e  à Im pa c t e n Af rique  »,organisée à l’IS CAE Ca sa bla nc a par la Cha ire  P a na f ric a ine
d e  Dura bilité e t d e  F ina nc e  à Im pa c t,et couronnée par la signature d’un pa rte na ria t
stra tég ique  e ntre  la  Cha ire , l’O bse rva toire  Af ric a in d e  la  F ina nc e  D ura ble  - O AF D  - e t le
G roupe  IS C AE, en vue de développer des projets de recherche, des publications, ainsi que 
des événements dédiés à la finance durable et à l’impact positif. 
Lancement, en février 2026, du « P rix d ’Exc e lle nc e  e n Dura bilité » par la Cha ire  P a na f ric a ine  d e
Dura bilité e t F ina nc e  à Im pa c t d e  BAN K O F  AF R ICA en partenariat avec six institutions 
académiques marocaines. Ce prix vise à mettre en avant la recherche innovante et les initiatives à 
impact mesurable répondant aux enjeux environnementaux, sociaux et économiques du continent. 
Mise en place d’un dispositif renforcé en faveur des Marocains du Monde, alliant événements 
phares et solutions adaptées, dans le cadre de la dynamique nationale. Ainsi, les tra nsf e rts
d ’a rg e ntcanalisés par BANK OF AFRICA en 2025 ont marqué une ha usse  d e  + 2 0% , a ve c  une
a ug m e nta tion d e  + 1 1 %  d e s ouve rture s d e  c om pte  e t d e  + 1 0%  d e s c réd its im m obilie rs d ébloqués
e n f a ve ur d e  la  Clie ntèle  M a roc a ine  d u M ond e .BANK OF AFRICA maintient ainsi la 3 ème place 
en termes de Part de Marché Dépôts des Marocains Résidant à l’Etranger avec 10,51%. 
Organisation par BANK OF AFRICA, en coordination avec le Centre Régional d’Investissement 
de Fès, d’un f orum  d éd ié à se s c lie nts M a roc a ins Citoye ns d u M ond e de la région de Saïdia, 
marquant une nouvelle étape de sa tournée  rég iona le  « MDM Invest »et ce, pour présenter la 
nouvelle Charte de l’Investissement et l’accompagnement financier adapté à leurs projets. 
Va lorisa tion d e s c om péte nc e s d e  la  d ia spora  m a roc a ine  e t prom otion d e s opportunités a u
M a roc  e t e n Af rique à travers l’alliance de BANK OF AFRICA et « Morocco’s 40 under 40 »,
en ligne avec les Hautes Orientations Royales visant le renforcement du lien entre les 
Marocains du Monde et leur pays d’origine. A ce titre, une nouvelle série de w e bina ire s d éd iée
à l’inve stisse m e ntdes Marocains du Monde a été lancée en mars 2026, en partenariat avec 
M oroc c o’s 4 0 und e r 4 0. 
R ÉSU L TAT NE T PA RT D U  G RO U P E 
A  FIN  D ÉC EM BRE 2 02 5  PA R ZO N E G ÉO G RA PH IQ U E 
P RO D U IT NE T BA NC A IR E 
A  FIN  D ÉC EM BRE 2 02 5  PA R LIG N E D E M ÉTIER 
* P érim ètre  c onsta nt : a va nt intég ra tion d e  LC B d a ns le  périm ètre  d e  BO A Af rique . 
M A RG E D 'I N TÉRÊTS 
RÉSU LTAT D ES O PÉRATIO N S 
D E M A RC H É 
D IV ERS 
6%
2 0 %
M A RG E SU R 
C O M M ISSIO N S 
16% 
4% 
41% 
5 8% 
5 4% M A RO C 
A FRIQ U E 
SU BSA H A RIEN N E 
EU RO PE 
ir-bankofafrica.m a 

Lancement d’une nouvelle édition du programme « Le s Esc a le s d e  l’Im m obilie r » à Nador, 
Oujda, Marrakech et Tanger, point de convergence entre of f re urs e t d e m a nd e urs sur le
m a rc hé im m obilie r, et leur offrant conseil, financement et accompagnement personnalisé. 
Partenariat entre la  Ba nque  Af ric a ine  d e  Déve loppe m e nt - BAD et BO A Bénin et BO A
M a d a g a sc a r,sous forme d ’un a c c ord  d e  g a ra ntie  d e  1 5 m illions d ’e uros afin de renforcer 
les activités du financement du commerce de BANK OF AFRICA au Bénin et soutenir les 
entreprises locales les moindres exposés aux risques environnementaux, et d’une f a c ilité
d e  g a ra ntie  d e  tra nsa c tion d e  2 5 m illions d e  d olla rs visant à dynamiser l’économie de la 
Grande Île, en ciblant deux leviers essentiels : l’industrialisation et la sécurité alimentaire. 
Tenue de la 4 èm e éd ition de la conférence annuelle dédiée aux investisseurs « Annual
Investor Conference »par BMCE Capital, événement phare renforçant la connexion entre 
les marchés africains et les investisseurs institutionnels internationaux. 
DIG IT A LISA TIO N RE NFO RCE E  DE  L ’O FFRE  BA NCA IRE  
E T PRO MO TIO N DE  L 'INCLU SIO N FINA NCIE RE 
Progression significative des usages et des parcours digitalisés de la Banque, portée par 
le prog ra m m e  d e  tra nsf orm a tion d ig ita le visant à re nf orc e r l’e xpérie nc e  c lie nt.Les entrées 
en relation en ligne enregistrent ainsi une croissance de + 63 % en 2025, tandis que les 
dossiers de c réd it im m obilie r e n lig ne progressent de + 1 7% et les c réd its à la
c onsom m a tion e n lig ne affichent une hausse de + 1 77% ,confirmant la m ontée  e n
puissa nc e  d u d ig ita ldans la production bancaire. 
Enric hisse m e nt d e s f onc tionna lités sur le s c a na ux d ig ita ux pour les clientèles Particuliers 
& Professionnels, notamment à travers les parcours Ag e nc e  Dire c te , Créd it H a bita t e t
Créd it Da ba ,ainsi que les plateformes BM C E Dire c t et Da ba  Tra nsf e r.Ainsi, à fin 2025, 
93 %  d e s opéra tions sim ple s sont réa lisée s via  le s c a na ux d ig ita ux d e  la  Ba nque .
Ac c éléra tion d e  la  d ig ita lisa tion des activités Entreprises et Tra d e , portée par l’évolution 
des plateformes Business Online, Supply Chain Financeet EBICS, avec plus d e  60%  d e s
f lux c onf iés d ésorm a is tra ités via  le s c a na ux d ig ita ux,traduisant l’adoption renforcée des 
solutions digitales par la clientèle entreprise. 
Accélération des initiatives d’ innova tion te c hnolog ique ,avec le déploiement de solutions 
basées sur l’ inte llig e nc e  a rtif ic ie lle ,contribuant à enrichir les services et à pe rsonna lise r
l’e xpérie nc e client, ainsi que le développement des API permettant le traitement des 
opérations en temps réel et une plus grande f luid ité d e s pa rc ours d ig ita ux.
Conclusion de deux partenariats clés entre BAN K O F  AF R IC A e t Taptap Send,solution de 
tra nsf e rt d ’a rg e nt gratuite alliant ra pid ité, a c c e ssibilité e t optim isa tion d e s c oûts au 
service des M a roc a ins d u M ond e ,et entre BAN K O F  AF R ICA,Visa  e t Bra him  Dia z,égérie 
de la marque, à l’occasion de la « TotalEnergies CAF CAN 2025 »,marqué par le la nc e m e nt
d e  d e ux c a rte s Collectorvisant à offrir aux supporters une expérience incontournable. 
Conclusion d’une série de pa rte na ria ts stra tég ique s par la filiale du Groupe 
BANK OF AFRICA, Da m a ne  Ca sh,avec O ra ng e  M a roc , M a ste rc a rd , Expre ss R e la is e t Ta xi S a hbi
App,visant à renforcer l’inclusion financière à travers un accès renforcé aux services de paiement 
via l’interopérabilité des réseaux de ces partenaires clés et le développement d’offres inclusives 
et accessibles, contribuant ainsi à l’accompagnement de la tra nsition num érique au Maroc. 
Partenariat entre BO A Bénin et Moov Moneyvisant à adopter la P la te f orm e  Inte ropéra ble
d u S ystèm e  d e  P a ie m e nt Insta nta né – P I-S P I, récemment lancée par la BCEAO, 
permettant des transactions rapides et sécurisées entre les prestataires de services de 
paiement et assurant e f f ic a c ité, séc urité e t inc lusivité d e s pa ie m e nts au sein de l’UEMOA. 
E NG A G E ME NT CITOYE N E N F A V E U R DE S CO MMU NA U TE S 
E T DE  LA  PRO TE CTIO N DE  L ’E NV IRO NNE ME NT 
P oursuite  d e  l’e ng a g e m e nt d e  la  F ond a tion BM CE Ba nk à travers son programme 
Medersat.com, avec 1 1  3 71  élève s bénéf ic ia ire s d ura nt l’a nnée  sc ola ire  2 02 5-2 02 6,et au 
total 35 800 bénéficiaires au niveau de l’ensemble du réseau M e d e rsa t.c om  depuis son 
lancement, réalisant un ta ux d e  réussite  a u Ce rtif ic a t d e s Étud e s P rim a ire s d e  99,65% et 
un ta ux d e  réussite  a u ba c c a la uréa t d e  91 % en 2025, en nette amélioration par rapport à 
l'année scolaire précédente (88%). 
O bte ntion d u la be l « éc o éc ole  » par deux écoles supplémentaires en 2025-2026, portant 
le total des écoles ayant ce label à 4 4  éc ole s.
Renforcement de l’innovation en matière d’enseignement de la prog ra m m a tion robotique
e t d e  l’Inte llig e nc e  Artif ic ie lle , demeurant un des piliers de la stra tég ie  d ’innova tion
péd a g og ique  d e  la  F ond a tion BM CE Ba nk, à travers des actions de formation, 
d’encadrement et l’organisation de compétitions. 
Mise en place, suite aux inondations de février 2026, d’un d ispositif  e xc e ptionne l d e  re port
g ra c ie ux d e s éc héa nc e s d e  c réd itau profit des clients de Ksa r El Kébir, sans aucun frais de 
report, démontrant ainsi un esprit de solidarité et un engagement constant en faveur des 
communautés locales. 
Adhésion de BANK OF AFRICA, à l’occasion de la Journée de la Terre, à l’ Allia nc e  Af ric a ine  pour
le  Ca pita l N a ture l (AN CA),devenant ainsi le pre m ie r m e m bre  a u M a roc  e t d a ns la  rég ion M EN A.
Cette initiative, portée par la Com m ission Éc onom ique  d e s N a tions U nie s pour l’Af rique  e t FSD
Africa – Financial Sector Deepening Africa,témoigne de l’engagement de la Banque en faveur 
de la finance durable et de la préservation de la biodiversité. 
Poursuite des a c tions struc tura nte s liée s à la  C ha rte  Inte rba nc a ire  e n f a ve ur d e s
P e rsonne s e n S itua tion d e  H a nd ic a p – P S H  – de Ba nk Al M a g hrib avec, à fin décembre 
2025, 1 2 6 a g e nc e s BAN K O F  AF R ICA physique m e nt a c c e ssible s, le  site  institutionne lde la 
Banque c onf orm e  a ux norm e s d ’a c c e ssibilité, avec une intég ra tion prog re ssive  d e s
f onc tionna lités d ’a c c e ssibilité au niveau des GAB de la Banque. 
Déploiement du nouve a u prog ra m m e  « Capacity Impact » par la Cha ire  P a na f ric a ine  e n
Dura bilité e t F ina nc e  à Im pa c t,avec l’organisation de séa nc e s d e  f orm a tion,dans le but de 
renforcer les compétences des entreprises dans les thématiques spécifiques de la durabilité. 
Participation de BANK OF AFRICA au programme de l’agence allemande de coopération 
internationale, GIZ, « Transformation Inclusive & Égalité Professionnelle »aux côtés d’une 
dizaine d’entreprises, une initiative visant à a c c om pa g ne r la  Ba nque et sa filiale de Banque 
d’affaires, BM CE Ca pita l, dans la structuration et le renforcement de sa politique  d ’ég a lité
prof e ssionne lle  e t d e  d ive rsité en milieu de travail. 
CE RTIFICA TIO NS E T DISTINCTIO NS 
Distinction de BANK OF AFRICA en tant que « Morocco’s Bank of the Year2 02 5 - Ba nque
M a roc a ine  d e  l’Année  2 02 5 » par le prestigieux magazine « The Banker », Groupe F ina nc ia l 
Tim e s, pour la 2 ème année consécutive et pour la 11 ème fois depuis l’an 2000. 
Récompense de BANK OF AFRICA « M e ille ure  Ba nque  pour le s P M Es a u M a roc  pour l’a nnée  2 02 6
– Best SME Bank in Morocco for 2026 »,décerné par le prestigieux « Global Finance Magazine ».
Double consécration de BANK OF AFRICA « Morocco's Best Bank– M e ille ure  Ba nque  a u
M a roc  » et « Morocco's Best Bank for SMEs– M e ille ure  Ba nque  a u M a roc  pour le s P M Es »,
dans le cadre des « Euromoney Awards for Excellence ».
BANK OF AFRICA désignée en 2025 « Most Active Partner Bank in Morocco » pour l'année 
2024 par la Banque Européenne pour la Reconstruction et le Développement –BERD– et ce, 
dans le cadre du programme d’aides d’échanges commerciaux (T ra d e  F a c ilita tion P rog ra m ). 
Obtention de la distinction « Outstanding service »lors de la réunion plénière 2025 tenue à 
Hong Kong, des Green Investment Principles– G IP  – pour « l’Initia tive  Ce inture  e t R oute  »
mettant en avant l’engagement de la Banque envers la finance durable comme levier clé de 
compétitivité pour l’Afrique. 
Obtention par BANK OF AFRICA, en tant que pre m ière  ba nque  m a roc a ine , de la 
c e rtif ic a tion IS O  9001  ve rsion 2 01 5 pour l’a c tivité Global Transaction Bankingdélivrée par 
Bureau Veritas, couvrant les opérations Cash Management, Trade Finance e t d ig ita le s,
dans une démarche proactive portée par la marque « GTB-CIB by BOA »qui propose aux 
grandes entreprises et PME une offre transactionnelle structurée et digitalisée. 
R e nouve lle m e nt a ve c  suc c ès d e  la  c e rtif ic a tion IS O  3 7001 version 2025 du Système de 
Management Anti-Corruption -SMAC- de BANK OF AFRICA, attestant de son 
engagement permanent à placer l’intég rité, la  tra nspa re nc e  e t l’e xe m pla rité au cœur de 
son action bancaire et de sa re la tion d e  c onf ia nc e  a ve c  se s pa rte na ire s.
Double  d istinc tion d e  BM CE Ca pita l G e stion dans les segments « MENA Markets Fund »
et « MENA Markets Domestic Funds »à l’occasion des « Lipper MENA Markets 2025 Fund
Awards », organisés par Lond on S toc k Exc ha ng e  G roup - LSEG - et récompensant la 
qualité de sa gestion d’actifs sur les marchés de la région MENA. 
BO A U Kprimée lors des Business Chamber Awards 2025avec le prix d e  l’Entre prise  Af ric a ine  d e
l’Année ,saluant son rôle majeur dans le  f ina nc e m e nt d e s éc onom ie s a f ric a ine s,son engagement 
pour l’e xc e lle nc e  opéra tionne lle et son rayonnement croissant depuis le Royaume-Uni. 
R e nouve lle m e nt d e  la  c e rtif ic a tion 2 1 001  d e  BOA Academy,témoignant de la solid ité d e
se s f ond a m e nta ux et sa capacité à assurer une of f re  d e  f orm a tion a lig née  a ux e xig e nc e s
e xéc utive s e t norm e s inte rna tiona le s,tout en restant dans une démarche d’ a m éliora tion
continue dans un environnement bancaire en perpétuelle évolution. 
D istinc tion d e  BAN K O F  AF R IC A Ac a d e m y lors d e s « GIMI Innovation Awards 2025 »,
décorée par le 2 ème prix mondial dans la catégorie « Best Innovative Organization - Private
Sector », une reconnaissance complimentant sa capacité à développer les talents de 
l’avenir et à accélérer la culture d’innovation au sein du Groupe. 
C O M M U N IC ATIO N  FIN A N C IÈRE Site w eb : ir-bankofafrica.m a - T él. : +2 12  5 2 2  462  810 
17 
Superviseurs 
éducatifs 
6 9  
Ecoles M edersat.com 
dont 6 en A frique 
subsaharienne : 2  Sénégal, 
1 C ongo Brazzaville, 1 M ali, 
1 Rw anda et 1 à D jibouti 
3 5 80 0 
Enfants bénéﬁciaires 
dont 5 0 %  de ﬁlles 
44 
Ecoles labélisées 
« Eco école » 
2 56 3  
Elèves apprenant 
le m andarin 
4 528 
Elèves bénéﬁciaires 
de la robotique 
4 17 9 
Bacheliers issus 
du Réseau M edersat.com 
56 6 
Enseignants et 
éducateurs dont 5 6%  
de fem m es 
Score ESG 
B+ 
74/slash.case10 0 
BA 1, 
PERSPEC TIV ES 
PO SITIV ES 
BB, 
PERSPEC TIV ES 
STA BLES 
R ATING S  
BANK OF AFRICA compte parmi les principaux Groupes financiers panafricains. À travers ses 
différentes enseignes et filiales, BANK OF AFRICA se présente comme un Groupe bancaire 
universel multi-métiers : la banque commerciale, la banque d’affaires, les services financiers 
spécialisés tels que le le a sing , le f a c toring  et le crédit à la consommation, outre la banque 
participative. 
P RO FIL D U  G RO U P E 
BA NK O F A FR IC A 
FO ND ATIO N BM C E  BA NK /hyphen.case C H IFFR E S  C LÉS 
~ 15 3 0 0  
C O LLA BO RATEU RS 
3 2 
PA YS 
~ 2 0 0 0 
PO IN TS D E V EN TE 
~ 6 ,6 
M ILLIO N S D E 
C LIEN TS 

B A N K  O F A FR IC A 
ExTRAIT DES NORMES ET PRINCIPES 
COMPTABLES A P P LIQ U É S  PA R  
LE  G R O U P E 
1.1. R ÉSU M É D E S PR INC IPE S CO M PTA BLE S 
A PPLIQ U ÉS PA R  LE  G RO U PE 
1.1.1. Norm es com ptables applicables 
Le Groupe a adopté les normes internationales 
d’information financière IFRS depuis l’arrêté des 
comptes consolidés au 30 juin 2008, avec un bilan 
d’ouverture au 1 er janvier 2007. 
Les comptes consolidés du Groupe sont établis 
conformément aux normes comptables internationales 
(International Financial Reporting Standards – IFRS), 
telles qu’elles ont été approuvées au sein de l’IASB. 
Le groupe n’a pas anticipé l’application des nouvelles 
normes, amendements et interprétations adoptés par 
l’IASB lorsque l’application rétrospective est autorisée. 
1.1.2. Principes de consolidation 
a. Périm ètre de consolidation 
Le périmètre de consolidation intègre toutes les entités 
étrangères et nationales, dont le Groupe détient des 
participations directes ou indirectes. 
Le Groupe intègre dans son périmètre de 
consolidation les entités, quelles que soient leurs 
activités, dont il détient au moins 20% de ses droits 
de vote existants et potentiels. 
Par ailleurs, il intègre les entités dont les montants 
consolidés remplissent une des conditions suivantes : 
• Le total du bilan de la filiale est supérieur à 0,5% 
du total du bilan de l’entité mère ; 
• La situation nette de la filiale est supérieure à 
0,5% de la situation nette de l’entité mère ; 
• Les produits bancaires de la filiale sont supérieurs 
à 0,5% des produits bancaires de l’entité mère ; 
• Seuils « cumulatifs » qui permettent de s’assurer 
que le total combiné des entités exclues de la 
consolidation ne dépasse pas 5% de l’agrégat en 
consolidé. 
b. Les m éthodes de consolidation 
Le niveau d’intégration, (une intégration globale ou 
une mise en équivalence) varie respectivement selon 
que le Groupe exerce un contrôle exclusif, conjoint ou 
une influence notable. 
Au 31 décembre 2025, aucune filiale du Groupe n’est 
contrôlée de manière conjointe. 
c. Les règles de consolidation 
Les Etats financiers consolidés sont établis en 
utilisant des méthodes comptables uniformes pour 
des transactions et autres événements semblables 
dans des circonstances similaires. 
Élim ination des opérations réciproques 
Les soldes réciproques résultant d’opérations réalisées 
entre sociétés consolidées du Groupe ainsi que les 
opérations elles-mêmes, y compris les produits, les 
charges et les dividendes, sont éliminés. Les profits et les 
pertes réalisés du fait de cessions d’actifs à l’intérieur du 
Groupe sont éliminés, sauf dans l’hypothèse où l’actif 
cédé est considéré comme durablement déprécié. 
Conversion des com ptes en devises étrangères 
Les comptes consolidés du Groupe sont établis en 
dirham. La conversion des comptes des entités dont la 
monnaie fonctionnelle est différente du dirham est 
effectuée par application de la méthode du cours de 
clôture. Selon cette méthode, tous les éléments d’actif 
et de passif, monétaires ou non monétaires, sont 
convertis au cours de change en vigueur à la date de 
clôture de l’exercice. Les produits et les charges sont 
convertis au cours moyen de la période. 
d. Regroupem ent d’entreprises et évaluation des 
écarts d’acquisition 
Coût d’un regroupem ent d’entreprises 
Le coût d’un regroupement d’entreprises est évalué 
comme le total des justes valeurs des actifs remis, des 
passifs encourus ou assumés, et des instruments de 
capitaux propres émis par l’acquéreur, en échange du 
contrôle de l’entreprise acquise. Les frais connexes à 
l’acquisition sont comptabilisés en charges. 
A ffectation du coût de regroupem ent d’ entreprises aux 
actifs acquis et aux passifs et passifs éventuels 
assum és 
Le Groupe affecte, à la date d’acquisition, le coût d’un 
regroupement d’entreprises en comptabilisant les 
actifs, les passifs et les passifs éventuels identifiables 
de l’entreprise acquise qui satisfont aux critères de 
comptabilisation à leur juste valeur respective à cette 
date. 
Toute différence positive entre le coût du 
regroupement d’entreprises et la part d’intérêt du 
Groupe dans la juste valeur nette des actifs, passifs 
et passifs éventuels identifiables est constatée au 
niveau de l’écart d’acquisition . 
Écart d’acquisition 
A la date d’acquisition, l’écart d’acquisition est 
comptabilisé à l’actif. Il est initialement évalué à son 
coût, c’est-à-dire l’excédent du coût du regroupement 
d’entreprises sur la part d’intérêt du Groupe dans la 
juste valeur nette des actifs, passifs et passifs 
éventuels identifiables. 
Le Groupe pratique, à partir de 2012, la méthode du 
« Goodwill complet » pour les nouvelles acquisitions. 
Cette méthode consiste à déterminer l’écart 
d’acquisition sur la base de l’excédent du prix du 
regroupement d’entreprises et du montant des 
intérêts minoritaires sur la juste valeur des actifs, 
passifs et passifs éventuels indentifiables. 
Il est à noter que le Groupe n’a pas retraité les 
regroupements d’entreprises intervenus 
antérieurement au 01/01/2008, date de la première 
transition, selon la norme IFRS 3 et ce en application 
de l’exemption offerte par l’IFRS 1. 
Évaluation de l’écart d’acquisition 
Après sa comptabilisation initiale, l’écart d’acquisition 
est évalué à son coût diminué du cumul des pertes de 
valeur. 
Conformément aux dispositions de la norme IAS 36, 
des tests de dépréciation doivent être réalisés 
lorsqu’apparait un risque de dépréciation durable, et 
en tout état de cause une fois par an, pour vérifier que 
les écarts d’acquisition constatés pour chaque UGT 
n’ont pas lieu d’être dépréciés. 
Au 31 décembre 2025, le groupe a effectué des tests 
de dépréciation pour s’assurer que la valeur 
comptable des unités génératrices de trésorerie est 
toujours inférieure à la valeur recouvrable. 
La valeur recouvrable d’une unité génératrice de 
trésorerie est définie comme la valeur la plus élevée 
entre sa juste valeur nette des coûts de vente et sa 
valeur d’utilité, la juste valeur étant le prix de vente 
d’une UGT à des conditions normales de marché. 
La valeur d’utilité est basée sur une estimation des 
cash flows actualisés générés par l’activité dans le 
cadre de son exploitation par la banque : 
• Si la valeur recouvrable de la filiale est supérieure 
à celle comptable, alors il n’y a pas lieu de 
constater d’impairment ; 
• Dans le cas contraire, la différence est constatée 
en charge d’impairment. Elle sera en priorité 
allouée à l’écart d’acquisition, puis aux autres 
actifs sur la base d’un prorata. 
La banque a utilisé différentes méthodes pour la 
valorisation de la valeur d’utilité des UGT, selon les 
critères de chaque filiale. Ces méthodes se sont 
basées sur des hypothèses et estimations : 
• L’approche par les revenus, communément 
appelée « Discounted Dividend Model », qui est 
une méthode classique dans le secteur bancaire. 
La mise en œuvre de cette méthode repose sur le 
business plan de la filiale et valorise ainsi cette 
dernière par le biais de la valeur actuelle des flux 
de dividendes futurs. Ces flux seront actualisés au 
coût des fonds propres. 
• La méthode des « Discounted Cash flows » est une 
méthode traditionnelle pour l’évaluation des 
firmes dans le secteur des services. Elle se base 
sur l’actualisation des flux de trésorerie 
disponibles au coût moyen pondéré du capital. 
A cquisitions successives 
Conformément aux dispositions de la norme IFRS 3 
Révisée, le Groupe ne calcule pas un écart 
d’acquisition complémentaire sur les acquisitions 
successives après la prise de contrôle initiale. 
En particulier, en cas d’augmentation du pourcentage 
d’intérêt dans une entité déjà consolidée par intégration 
globale, l’écart entre le coût d’acquisition de la quote- 
part supplémentaire d’intérêts et la quote-part acquise 
de l’actif net de l’entité à cette date est enregistré dans 
les réserves consolidées part du Groupe. 
1.1.3 . A ctifs et passifs financiers 
a. Prêts et créances 
La catégorie « Prêts et créances » inclut les crédits 
consentis par le Groupe. 
Les prêts et créances sont comptabilisés initialement à 
leur juste valeur , qui est, en règle générale, le montant 
net décaissé à l’origine, et comprend les coûts d’origine 
directement imputables à l’opération ainsi que certaines 
commissions perçues (commissions de participation et 
d’engagement, frais de dossier), analysées comme un 
ajustement du rendement effectif du prêt. 
Les prêts et créances sont évalués ultérieurement au 
coût amorti, et les intérêts, ainsi que les coûts de 
transaction et commissions inclus dans la valeur 
initiale des crédits concourent à la formation du 
résultat de ces opérations sur la durée du crédit 
calculé selon la méthode du taux d’intérêt effectif. 
b. Titres 
Catégories de titres 
La norme IFRS 9 remplace les modèles de 
classification et d'évaluation des actifs financiers 
prévus par la norme IAS 39 par un modèle comprenant 
uniquement 3 catégories comptables : 
• Coût amorti ; 
• Juste valeur par capitaux propres : les variations 
de juste valeur de l’instrument financier sont 
impactées dans les « autres éléments du résultat 
global » (« juste valeur par OCI »); 
• Juste valeur par résultat : les variations de juste 
valeur de l’instrument financier sont impactées 
dans le résultat net. 
La classification d'un actif financier dans chaque 
catégorie est fonction : 
• des modalités de gestion (« business model ») 
définies par l'entreprise 
• et des caractéristiques de ses flux de trésorerie 
contractuels (critère du « solely payments of 
principal and interest », ou « SPPI »). 
Les modalités de gestion sont relatives à la manière 
dont la société gère ses actifs financiers afin de 
générer des flux de trésorerie et de créer de la valeur. 
Le modèle de gestion est spécifié pour un portefeuille 
d’actifs et ne constitue pas une intention au cas par 
cas pour un actif financier isolé. 
La norme IFRS 9 distingue trois modèles de gestion : 
• La collecte des flux de trésorerie contractuels, 
soit le modèle de gestion « Collecte » ; 
• La collecte des flux contractuels et la vente des actifs, 
soit le modèle de gestion « Collecte et Vente » ; 
• Les autres intentions de gestion, soit le modèle 
de gestion « Autre / Vente ». 
Le second critère (critère « SPPI ») s’analyse au niveau 
du contrat. Le test est satisfait lorsque le financement 
donne droit seulement au remboursement du principal
et lorsque le versement des intérêts perçus reflète la 
valeur temps de l'argent, le risque de crédit associé à 
l'instrument, les autres coûts et risques d'un contrat 
de prêt classique ainsi qu’une marge raisonnable, que 
le taux d’intérêt soit fixe ou variable. 
Les critères de classement et d’évaluation des actifs 
financiers dépendent de la nature de l’actif financier, 
selon qu’il est qualifié: 
• d’instruments de dette (i.e. prêts et titres à revenu 
fixes ou déterminables) ; ou 
• d’instruments de capitaux propres (i.e. actions). 
ir-bankofafrica.m a 
B A N K  O F A FR IC A 
ExTRAIT DES NORMES ET PRINCIPES 
COMPTABLES A P P LIQ U É S  PA R  
LE  G R O U P E 
Le classement d'un instrument de dette dans l'une des 
catégories d'actifs financiers est fonction du modèle de 
gestion qui lui est appliqué par l'entreprise et des 
caractéristiques des flux de trésorerie contractuels de 
l'instrument (critère SPPI). Les instruments de dette qui
répondent au critère SPPI et au modèle de gestion 
« Collecte » sont classés au coût amorti. Si le critère SPPI
est vérifié mais le modèle de gestion est la collecte et la 
vente, l’instrument de dette est classé en juste valeur par 
capitaux propres (avec recyclage). Si le critère SPPI n’est 
pas vérifié et si le modèle de gestion est autre, l’instrument 
de dette est classé en juste valeur par résultat. 
Selon la norme IFRS 9, les instruments de capitaux 
propres détenus (actions) sont : 
• toujours évalués à la juste valeur par résultat, 
• sauf ceux qui ne sont pas détenus à des fins de 
transaction pour lesquels la norme permet de 
faire le choix irrévocable, lors de la 
comptabilisation initiale de chaque actif 
financier, de le comptabiliser en juste valeur en 
contrepartie des autres éléments du résultat 
global (juste valeur par OCI), sans possibilité de 
recyclage par résultat. Les actifs classés dans 
cette catégorie ne feront pas l'objet de 
dépréciation. En cas de cession, ces variations ne 
sont pas recyclées en résultat, le résultat de 
cession est comptabilisé en capitaux propres. 
Seuls les dividendes sont reconnus en résultat. 
La norme IFRS 9 prévoit des modèles de classification 
et d'évaluation des passifs financiers selon 3 
catégories comptables : 
• passif financier au coût amorti ; 
• passif financier à la juste valeur par résultat ; 
• passif financier à la juste valeur par résultat sur 
option. 
A la date de comptabilisation initiale, un passif 
financier peut être désigné, sur option irrévocable, à 
la juste valeur par résultat: 
• dans certaines conditions lorsque le passif 
contient des dérivés incorporés ; ou 
• si cela conduit à une information plus pertinente 
du fait de l'élimination ou la réduction 
significative d'une distorsion de traitement 
comptable (« mismatch ») ; ou 
• si le passif est géré avec d'autres instruments 
financiers qui sont évalués et gérés à la juste 
valeur conformément à une politique 
d'investissement ou de gestion des risques et que 
l'information est communiquée sur cette base 
aux principaux dirigeants au sens d'IAS 24. 
Par ailleurs, pour ces passifs, la norme permet la 
comptabilisation de la variation de juste valeur 
attribuable à la variation du risque de crédit propre en 
autres éléments du résultat global. Toutefois, ce 
traitement comptable n'est possible que dans la 
mesure où il ne contribue pas à créer ou aggraver un 
« mismatch » comptable. 
Les dividendes perçus sur les titres à revenu variable 
sont présentés dans l’agrégat «Rémunérations des 
instruments de capitaux propres comptabilisés en CP 
non recyclables» lorsque le droit du Groupe à les 
recevoir est établi. 
A cquisitions et cessions tem poraires 
O pérations de pension 
Les titres faisant l’objet d’une mise en pension restent 
comptabilisés au bilan du Groupe dans leur poste 
d’origine. 
L’obligation de restituer les sommes encaissées est 
inscrite en Dettes au passif du Bilan. 
Les titres acquis temporairement dans le cas d’une 
prise en pension ne sont pas comptabilisés au bilan du 
Groupe. Le droit à restitution des sommes délivrées 
par le Groupe est inscrit à l’actif du bilan en « prêts et 
créances ». 
O pérations de prêts et em prunts de titres 
Les opérations de prêts de titres ne donnent pas lieu 
à la décomptabilisation des titres prêtés et les 
opérations d’emprunts de titres donnent lieu à la 
comptabilisation au bilan des titres empruntés en 
contrepartie d’une dette au passif. 
D ate de com ptabilisation des opérations sur titres 
Les titres en valeur de marché par résultat ou classés 
en actifs financiers détenus jusqu’à l’échéance ou en 
actifs financiers disponibles à la vente sont 
comptabilisés en date de négociation. 
Les opérations de cession temporaire de titres 
(qu’elles soient comptabilisées en prêts et créances ou 
en dettes) ainsi que les ventes de titres empruntés 
sont comptabilisées initialement en date de règlement 
livraison. 
Ces opérations sont maintenues au bilan jusqu’à 
l’extinction des droits du Groupe à recevoir les flux qui
leur sont attachés ou jusqu’à ce que le Groupe ait 
transféré substantiellement tous les risques et 
avantages qui leur sont liés. 
c. O pérations en devises 
A ctifs et passifs m onétaires libellés en devises 
Les actifs et passifs monétaires libellés en devises 
sont convertis dans la monnaie fonctionnelle de 
l’entité concernée du Groupe au cours de clôture. Les 
écarts de change sont comptabilisés en résultat, à 
l’exception des écarts de change relatifs à des 
instruments financiers désignés comme instruments 
de couverture de résultats futurs ou de couverture 
d’investissement net en devises qui sont, dans ce cas, 
comptabilisés en capitaux propres. 
d. Dépréciation et restructuration des actifs financiers 
La norme IFRS 9 introduit un nouveau modèle de 
reconnaissance de dépréciation des actifs financiers 
basé sur les pertes de crédit attendues. 
Le portefeuille est segmenté en trois Buckets en 
utilisant la notion de dégradation significative depuis 
l’origine : 
• « Bucket 1 » est constitué de l’ensemble des actifs 
financiers sains qui ne sont pas dégradés 
significativement depuis l’origine et pour lesquels 
il sera calculé une perte de crédit attendue à 
horizon 1 an. 
• « Bucket 2 » regroupe les actifs pour lesquels le 
risque de crédit a augmenté de manière 
significative depuis l’origine. Une perte de crédit 
attendue doit alors être calculée sur la durée de 
vie restante à courir ou maturité résiduelle. 
• « Bucket 3 » correspond à l’ensemble des actifs en 
défaut ou ceux dont la qualité du crédit sera 
détériorée au point que la recouvrabilité du 
principal est menacée. Le bucket 3 correspond au 
périmètre de la provision individuelle sous IAS 39. 
L’entité comptabilise une perte de crédit avérée à 
maturité. Par la suite, si les conditions de 
classement des instruments financiers en bucket 
3 ne sont plus respectées, ces instruments sont 
reclassés en bucket 2 puis en bucket 1 en fonction 
de l’amélioration ultérieure de la qualité de risque 
de crédit. 
La définition du défaut est alignée avec celle du 
défaut tel que défini dans la circulaire 19G, avec une 
présomption réfutable que l’entrée en défaut se fait 
au plus tard au-delà de 90 jours d’impayés. 
La définition du défaut est utilisée de manière 
homogène pour l’évaluation de l’augmentation du 
risque de crédit et la mesure des pertes de crédit 
attendues. 
Le suivi de la dégradation du risque s’appuie sur les 
dispositifs de suivi des risques internes qui inclue 
notamment les dispositifs de suivi des créances 
sensibles et les impayés. 
L’augmentation significative du risque de crédit peut 
s’apprécier sur une base individuelle ou sur une base 
collective (en regroupant les instruments financiers en 
fonction de caractéristiques de risque de crédit 
communes) en tenant compte de toutes les 
informations raisonnables et justifiables et en 
comparant le risque de défaillance sur l’instrument 
financier à la date de clôture avec le risque de 
défaillance sur l’instrument financier à la date de la 
comptabilisation initiale. 
L’évaluation de l’augmentation significative du risque 
de crédit est faite au niveau de chaque instrument en 
s’appuyant sur des indicateurs et des seuils qui
varient selon la nature de l’exposition et le type de 
contrepartie. 
Un actif financier est également considéré comme 
ayant subi une dégradation significative du risque de 
crédit lorsque l’un ou plusieurs des critères ci-après 
sont remplis : 
• Actif financier sous surveillance (« Watchlist ») 
• Restructuration pour difficultés de paiement sans 
pour autant être en défaut 
• Existence d’impayés, 
• Changements significatifs défavorables des 
conditions économiques, commerciales ou 
financières dans lesquelles opère l’emprunteur, 
• Risques identifiés de difficultés financières, etc. 
Afin de suppléer le fait que certains facteurs ou 
indicateurs de dégradation significative ne soient pas 
identifiables au niveau d’un instrument financier pris 
isolément, la norme autorise l’appréciation de la 
dégradation significative pour des portefeuilles, des 
groupes de portefeuilles ou des portions de portefeuille 
d’instruments financiers. 
La constitution des portefeuilles pour une appréciation 
de la dégradation sur base collective peut résulter de 
caractéristiques communes telles que : 
• le type d’instrument ; 
• la note de risque de crédit ; 
• le type de garantie ; 
• la date de comptabilisation initiale ; 
• la durée à courir jusqu’à l’échéance ; 
• le secteur d’activité ; 
• l’emplacement géographique de l’emprunteur ; 
• la valeur du bien affecté en garantie par rapport 
à l’actif financier, si cela a une incidence sur la 
probabilité de défaillance (par exemple, dans le 
cas des prêts garantis uniquement par sûreté 
réelle dans certains pays, ou sur la quotité de 
financement) ; 
• le circuit de distribution, l’objet du financement, … 
Les pertes attendues sont définies comme étant une 
estimation des pertes de crédit pondérées par la 
probabilité d’occurrence de ces pertes au cours de la 
durée de vie attendue des instruments financiers. Elles 
sont calculées de manière individuelle, pour chaque 
exposition. 
Le calcul des dépréciations s’appuie sur trois 
paramètres principaux : 
• P roba bilités d e  d éf a ut (P D) 
La probabilité de Défaut (PD) représente la probabilité 
qu’un emprunteur soit en défaut sur ses engagements 
financiers pendant les 12 prochains mois ou sur la 
maturité résiduelle du contrat (PD à maturité). La PD 
est la probabilité que les emprunteurs fassent défaut 
à un horizon donné t. La PD utilisée pour l’estimation 
des pertes attendues en vertu des principes de la 
norme IFRS9 est calculée pour chaque classe 
homogène de risque. 
Pour les actifs financiers qui sont dans le « Bucket 1 » 
(i.e. sains non sensibles), une PD à 12 mois est calculée 
soit la probabilité de défaut pouvant survenir dans les 
12 mois suivant la date d’arrêté. 
Pour les actifs financiers du « Bucket 2 » (i.e. sains 
sensibles), une PD à maturité est calculée et, par 
définition, les actifs financiers du « Bucket 3 » (i.e. 
défauts) ont une PD de 1. 
Afin de calculer la PD à un an pour un dossier donné, le 
Groupe a réparti les dossiers des portefeuilles en classes 
homogènes de risque qui sont segmentés sur la base de 
notes externes ou sur la base de classes d’impayés. 
La PD à maturité est calculée en appliquant des 
matrices de transition à la PD à un an, telle que cette 
PD résulte des systèmes de notation externes ou des 
classes d’impayés. Les matrices de transition sont 
déterminées en modélisant comment le défaut se 
développe entre la date de comptabilisation initiale et 
la maturité des contrats, et ce pour chaque 
portefeuille. Les matrices de transition sont élaborées 
sur la base des observations statistiques. 
ir-bankofafrica.m a 
B A N K  O F A FR IC A 
ExTRAIT DES NORMES ET PRINCIPES 
COMPTABLES A P P LIQ U É S  PA R  
LE  G R O U P E 
• P e rte s e n c a s d e  d éf a ut (LG D)
La perte en cas de défaut (LGD) représente la perte 
attendue au titre de l’exposition qui serait en défaut. La 
perte en cas de défaut s’exprime en pourcentage de 
l’EAD et se calcule à partir des taux de récupérations 
globales (TRG). L’évaluation des TRG se fait par classe 
homogène de risque et par garantie, en se basant sur 
l’historique de récupération. 
Pour les gros dossiers en difficultés, lorsque la 
modélisation sur base statistique n'est pas possible 
(nombre d'observations réduits, caractéristiques 
particulières etc..), les flux de trésorerie futurs de 
récupération sont estimés par la filiale de 
recouvrement du Groupe et la LGD correspond à la 
différence entre les flux de trésorerie contractuels et 
les flux attendus (incluant le principal et les intérêts) 
estimés. 
• Exposition e n c a s d e  d éf a ut (EAD  : Exposure  a t
d e f a ult)
Elle est basée sur le montant auquel le Groupe s’attend 
à être exposé effectivement au moment du défaut, soit 
sur les 12 prochains mois, soit sur la maturité résiduelle. 
Elle est basée sur le montant auquel le Groupe s’attend 
à être exposé effectivement au moment du défaut, soit 
sur les 12 prochains mois, soit sur la maturité résiduelle. 
Pour définir ces paramètres, le groupe s’appuie sur les 
concepts et les dispositifs existants. Les pertes de 
crédit attendues des instruments financiers sont 
évaluées comme le produit de ces trois paramètres. 
Les paramètres IFRS 9 doivent tenir compte de la 
conjoncture économique anticipée sur l’horizon de 
projection (forward-looking). 
L’ajustement des paramètres à la conjoncture 
économique a été effectué sur la base des études 
macro-économiques fournies par les experts 
sectoriels internes. Ces études ont permis d’impacter 
à dires d’experts les PD (à la hausse ou à la baisse en 
fonction des perspectives) sur un horizon de trois ans. 
La prise en compte d’autres indicateurs macro- 
économiques est en cours de mise en œuvre. 
La définition de ces scénarios suit la même 
organisation et gouvernance que celle définie pour 
le processus budgétaire, avec une revue annuelle 
sur la base de propositions de la recherche 
économique et une validation par le Comité de 
Direction Générale. 
Pour les titres (qui sont en grande majorité des titres 
souverains), le calcul de la dépréciation est déterminé 
selon les principes suivants : 
• Lors de l’acquisition des titres : l’ensemble des 
titres sont considérés comme faisant partie du 
Bucket 1 quel que soit le rating de l’émetteur, 
• Lors des évaluations ultérieures : 
- En cas de dégradation de la note de 
l’émetteur, le titre passe au bucket 2 
- Sur la base des pertes de crédit avérées à 
maturité si la contrepartie est en défaut – 
Bucket 3. 
Renégociations de prêts dans les com ptes des 
prêteurs (« forbearance ») 
La Banque respecte les exigences des normes IFRS en 
matière de traitement des « forbearance » et 
notamment pour les crédits restructurés. Les flux 
futurs sont actualisés au Taux d’Intérêt Effectif 
d’origine et la différence entre ce montant et la valeur 
comptable est enregistrée immédiatement en coût du 
risque. Cette décote est réintégrée sur la durée de vie 
du crédit dans la marge d’intérêt. 
Restructuration des actifs classés dans la catégorie 
« Prêts et créances » 
Une restructuration pour cause de difficultés financières 
de l’emprunteur d’un actif classé dans la catégorie « Prêts 
et créances » se définit comme une modification des 
termes et conditions de la transaction initiale que le 
Groupe n’envisage que pour des raisons économiques ou 
juridiques liées aux difficultés financières de 
l’emprunteur, et telle qu’il en résulte une moindre 
obligation du client, mesurée en valeur actuelle, à l’égard 
du Groupe par rapport aux termes et conditions de la 
transaction avant restructuration. 
Au moment de la restructuration, l’actif restructuré 
fait l’objet d’une décote pour amener sa valeur 
comptable au montant actualisé au taux d’intérêt 
effectif d’origine de l’actif des nouveaux flux futurs 
attendus. 
La modification à la baisse de valeur de l’actif est 
enregistrée dans le compte de résultat, dans la 
rubrique « Coût du risque ». 
Pour chaque dossier, la décote à la date de renégociation a 
été recalculée sur la base des échéanciers d’origine et des 
conditions de renégociation. 
La décote est calculée comme la différence entre : 
• La somme, à la date, de renégociation des flux 
contractuels initiaux actualisés au taux d’intérêt 
effectif. 
• La somme, à la date, de renégociation des flux 
contractuels renégociés actualisés au taux d’intérêt 
effectif. La décote nette d’amortissement est 
comptabilisée en diminution de l’encours du crédit en 
contrepartie du résultat, les amortissements seront 
ensuite comptabilisés en PNB. 
e. D ettes ém ises représentées par un titre 
Les instruments financiers émis par le Groupe sont 
qualifiés d’instruments de dettes s’il existe une obligation 
contractuelle pour la société du Groupe émettrice de ces 
instruments de délivrer du numéraire ou un actif financier 
au détenteur des titres. Il en est de même dans les cas où 
le Groupe peut être contraint à échanger des actifs ou 
des passifs financiers avec une autre entité à des 
conditions potentiellement défavorables, ou de livrer un 
nombre variable de ses propres actions. 
Il s’agit pour le Groupe des certificats de dépôts émis par 
les banques du Groupe notamment BANK OF AFRICA 
SA, BOA Group ainsi que les bons de sociétés de 
financement émis par MAGHREBAIL et SALAFIN. 
f. A ctions propres 
Le terme « actions propres » désigne les actions de la 
société mère BANK OF AFRICA SA et de ses filiales 
consolidées par intégration globale. 
Les actions propres détenues par le Groupe sont portées 
en déduction des capitaux propres consolidés quel que 
soit l’objectif de leur détention et les résultats afférents 
sont éliminés du compte de résultat consolidé. 
Au 31 décembre 2025, le groupe ne détient pas 
d’actions propres. 
g. Instrum ents dérivés 
Tous les instruments dérivés sont comptabilisés au 
bilan en date de négociation pour leur prix de 
transaction. En date d’arrêté, ils sont réévalués à leur 
valeur de marché. 
Ces dérivés sont comptabilisés au bilan dans le poste 
« Actifs et passifs financiers à la valeur de marché par 
résultat ». Ils sont comptabilisés en actifs financiers 
lorsque la valeur de marché est positive, en passifs 
financiers lorsqu’elle est négative. 
Les gains et pertes réalisés et latents sont 
comptabilisés au compte de résultat en « Gains et 
pertes nets sur instruments financiers à la valeur de 
marché par résultat». 
h. Évaluation de la « juste valeur » R isque de crédit 
propre « DV A  » / R isque de contrepartie « CV A  ». 
La valeur des produits dérivés n’étant pas significative à 
ce jour, la banque continuerait à surveiller le seuil de 
signification de cette rubrique pour prendre en compte les 
ajustements de la juste valeur liés au calcul du Risque de 
crédit propre « DVA » / Risque de contrepartie « CVA ». 
i. D éterm ination de la juste valeur des instrum ents 
financiers 
La juste valeur est le montant pour lequel un actif 
pourrait être échangé ou un passif éteint, entre 
parties bien informées, consentantes et agissant dans 
des conditions de concurrence normale. 
Sont évalués à la juste valeur les actifs financiers des 
catégories « actifs financiers à la juste valeur par 
résultat » et « Actifs financiers à la juste valeur par 
capitaux propres » 
La juste valeur retenue dans un premier temps 
correspond au prix coté lorsque l’instrument financier 
est coté sur un marché actif. 
En l’absence d’un marché actif, la juste valeur est 
déterminée à l’aide des techniques d’évaluation 
(modèles internes d’évaluation présentés dans la note 
4.15 sur la juste valeur). 
Celles-ci, intègrent, en fonction de l’instrument financier, 
l’utilisation de données issues de transactions récentes 
effectuées dans des conditions de concurrence normale, 
de juste valeur d’instruments substantiellement 
similaires, de modèles d’actualisation des flux ou de 
valeur comptables réévaluées. 
Le caractère actif d’un marché s’apprécie par la 
disponibilité régulière des cours des instruments 
financiers et l’existence de transactions réelles 
intervenant dans des conditions de concurrence normale. 
L’appréciation du caractère inactif d’un marché s’appuie sur 
des indicateurs tels que la baisse significative du volume des 
transactions et du niveau d’activité sur le marché, de la forte 
dispersion des prix disponibles entre les différents 
intervenants de marché ou l’ancienneté des prix provenant 
de transactions observées. 
j. Revenus et charges relatifs aux actifs et passifs 
financiers 
La méthode du taux d’intérêt effectif est utilisée pour 
la comptabilisation des revenus et charges relatifs aux 
instruments financiers évalués au coût amorti. 
Le taux d’intérêt effectif est le taux d’actualisation qui
assure l’identité entre la valeur actualisée des flux de 
trésorerie futurs sur la durée de vie de l’instrument 
financier, ou selon le cas sur une durée de vie plus courte, 
et le montant inscrit au bilan. Le calcul de ce taux tient 
compte des commissions reçues ou payées et faisant par 
nature partie intégrante du taux effectif du contrat, des 
coûts de transaction et des primes et décotes. 
k. Coût du risque 
La rubrique Coût du risque comprend les dotations 
nettes des reprises aux dépréciations et provisions 
pour risque de crédit, les pertes sur créances 
irrécouvrables et les récupérations sur créances 
amorties ainsi que des dotations et reprises de 
provisions pour autres risques notamment les risques 
opérationnels. 
l. Com pensation des actifs et passifs financiers 
Un actif financier et un passif financier sont 
compensés et un solde net est présenté au bilan si et 
seulement si le Groupe a un droit juridiquement 
exécutoire de compenser les montants comptabilisés 
et s’il a l’intention soit de régler le montant net soit de 
réaliser l’actif et de régler le passif simultanément. 
1.1.4. Im m obilisations 
a. Im m obilisations Corporelles 
Le Groupe a opté pour la méthode du coût pour 
l’évaluation des immobilisations. 
Il est à signaler, qu’en application de l’option accordée 
par IFRS 1, le Groupe a choisi d’évaluer certaines 
immobilisations corporelles à la date de transition à 
leur juste valeur et utiliser cette juste valeur en tant 
que coût présumé à cette date. 
Le coût d’entrée des immobilisations intègre les frais 
d’emprunt supportés à l’occasion en respect de la 
norme IAS 23. 
Dès qu’elles sont aptes à être utilisées, les immobilisations 
corporelles sont amorties sur leur durée d’utilité. 
Compte tenu de la nature des immobilisations du Groupe, 
le Groupe n’a retenu aucune valeur résiduelle sauf pour le 
matériel de transport détenu par la filiale LOCASOM. 
En effet, les autres actifs du Groupe ne font pas l’objet 
d’un marché suffisamment actif ou d’une politique de 
renouvellement sur une durée pratique nettement 
inférieure à la durée d’utilisation possible pour qu’une 
valeur résiduelle puisse être retenue. 
Cette valeur résiduelle vient en déduction de la base 
amortissable. 
Compte tenu de l’activité du Groupe, l’approche par 
composants a été appliquée essentiellement pour les 
immeubles. L’option retenue par le Groupe est la 
reconstitution du coût historique amorti par composants en 
appliquant une matrice de décomposition en fonction des 
caractéristiques propres aux constructions du Groupe. 
ir-bankofafrica.m a 
B A N K  O F A FR IC A 
ExTRAIT DES NORMES ET PRINCIPES 
COMPTABLES A P P LIQ U É S  PA R  
LE  G R O U P E 
M atrice de décom position retenue par le G roupe 
Im m e uble s Im m e uble s
S ièg e s a utre s que  sièg e s
Durée QP Durée QP 
Structure, gros œuvres 80 55% 80 65% 
Façade 30 15% 
Installations générales 
techniques 20 20% 20 15% 
Agencements 10 10% 10 20% 
Pertes de valeur 
Le Groupe a jugé que la notion de perte de valeur ne 
sera applicable qu’aux constructions et qu’en 
conséquence le prix de marché (valeur d’expertise) 
comme indicateur de dépréciation. 
b. Im m eubles de placem ent 
La norme IAS 40 définit un immeuble de placement 
comme étant un bien immobilier détenu pour retirer 
des loyers et/ou valoriser le capital. Un immeuble de 
placement génère donc des flux de trésorerie 
largement indépendants des autres actifs de 
l’entreprise contrairement aux biens immobiliers dont 
l’objet principal est la production ou la fourniture de 
biens ou de services. 
Le Groupe qualifie en immeuble de placement, toute 
immobilisation classée socialement en hors 
exploitation. 
Le Groupe a opté pour la méthode du coût pour la 
valorisation de ses immeubles de placement. Le 
traitement en matière de valorisation est identique à 
celui retenu pour la valorisation des immeubles 
d’exploitation. 
Conformément aux exigences du paragraphe 79.e) 
de la norme IAS40, le groupe procède à la valorisation 
de ses immeubles de placement dont le coût 
d’acquisition est jugé substantiellement significatif à 
l’occasion de chaque arrêté annuel par le biais de 
cabinets externes (4.15 sur la juste valeur). 
c. Im m obilisations incorporelles 
L’évaluation initiale d’une immobilisation incorporelle 
se fait au coût qui est égal au montant de trésorerie 
ou d’équivalent de trésorerie payé ou à la juste valeur 
de toute autre contrepartie donnée pour acquérir un 
actif au moment de son acquisition ou de sa 
construction. 
L’évaluation postérieure se fait au coût amorti, 
l’immobilisation est alors comptabilisée à son coût 
diminué du cumul des amortissements et des pertes 
de valeur. 
Le mode d’amortissement retenu traduit le rythme de 
consommation des avantages économiques futurs. 
Les pertes de valeurs sont constatées dès lors que des 
indices de perte de valeur (internes ou externes) sont 
présents. Les indices de perte de valeur sont appréciés 
à chaque clôture. 
Compte tenu de la nature des immobilisations 
incorporelles détenues, le groupe considère que la 
notion de valeur résiduelle n’est pas pertinente pour 
les immobilisations incorporelles. En conséquence 
aucune valeur résiduelle n’est retenue. 
1.1.5. Contrats de location 
Les différentes sociétés du Groupe peuvent être le 
preneur ou le bailleur de contrats de location. 
Les contrats de location consentis par le Groupe sont 
analysés en contrats de location-financement (crédit- 
bail et autres) ou en contrats de location simple. 
a. La société du G roupe est le bailleur du contrat de 
location 
Contrats de location-financem ent 
Dans un contrat de location-financement, le bailleur 
transfère au preneur l’essentiel des risques et 
avantages de l’actif. Il s’analyse comme un 
financement accordé au preneur pour l’achat d’un 
bien. 
La valeur actuelle des paiements dus au titre du 
contrat, augmentée le cas échéant de la valeur 
résiduelle, est enregistrée comme une créance. 
Le revenu net de l’opération pour le bailleur ou le 
loueur correspond au montant d’intérêts du prêt et 
est enregistré au compte de résultat sous la rubrique 
« Intérêts et produits assimilés ». Les loyers perçus 
sont répartis sur la durée du contrat de location- 
financement en les imputant en amortissement du 
capital et en intérêts de façon à ce que le revenu net 
représente un taux de rentabilité constant sur 
l’encours résiduel. Le taux d’intérêt utilisé est le taux 
d’intérêt implicite du contrat. 
Les dépréciations constatées sur ces prêts et 
créances, qu’il s’agisse de dépréciations individuelles 
ou de dépréciations de portefeuille, suivent les 
mêmes règles que celles décrites pour les prêts et 
créances. 
Contrats de location sim ple 
Est un contrat de location simple, un contrat par 
lequel l’essentiel des risques et avantages de l’actif 
mis en location n’est pas transféré au preneur. 
Le bien est comptabilisé à l’actif du bailleur en 
immobilisations et amorti linéairement sur la période 
de location. L’amortissement du bien s’effectue hors 
valeur résiduelle tandis que les loyers sont 
comptabilisés en résultat pour leur totalité de manière 
linéaire sur la durée du contrat de location. 
Ces loyers et ces dotations aux amortissements sont 
enregistrés au compte de résultat sur les lignes « 
Produits des autres activités » et« Charges des autres 
activités ». 
b. La société du G roupe est le preneur du contrat de 
location 
Les contrats de location conclus par le Groupe 
sont analysés en contrats de location-financement 
(crédit-bail et autres) ou en contrats de location 
simple. 
Contrats de location financem ent 
Un contrat de location-financement est considéré 
comme un bien acquis par le preneur et financé par 
emprunt. L’actif loué est comptabilisé pour sa valeur 
de marché à l’actif du bilan du preneur ou si celle-ci
est inférieure, pour la valeur actualisée des paiements 
minimaux au titre du contrat de location déterminée 
au taux d’intérêt implicite du contrat. 
En contrepartie, une dette financière d’un montant 
égal à la valeur de marché de l’immobilisation ou à la 
valeur actualisée des paiements minimaux est 
constatée au passif du preneur. Le bien est amorti
selon la même méthode que celle applicable aux 
immobilisations détenues pour compte propre, après 
avoir déduit de son prix d’acquisition l’estimation de 
sa valeur résiduelle. La durée d’utilisation retenue est 
la durée de vie utile de l’actif. La dette financière est 
comptabilisée au coût amorti. 
Contrats de location sim ple 
La norm e IFRS 16  
La norme IFRS 16 « Contrat de Location » remplace la 
norme IAS 17 à compter du 1 er janvier 2019. Elle modifie 
la comptabilisation des contrats de location. 
Pour tout contrat de location, le preneur devra 
reconnaître à son bilan un actif représentatif du droit 
d’utilisation du bien loué et une dette représentative 
de l’obligation de paiement des loyers. Dans le compte 
de résultat, la charge d’amortissement de l’actif sera 
présentée ainsi que la charge d’intérêt sur la dette. Ce 
traitement, actuellement appliqué aux contrats de 
location-financement, sera ainsi étendu aux contrats 
de location simple. 
• O ptions retenues 
Le Groupe a choisi comme méthode de transition 
l’approche rétrospective modifiée pour laquelle la 
dette locative correspond au montant actualisé des 
loyers restant à la date de première application 
(01/01/2019) avec un droit d’utilisation reconnu à 
l’actif d’un montant équivalent à cette même date. En 
conséquence, le Groupe n’enregistre pas d’impact 
capitaux propres au titre de la première application 
d’IFRS 16. 
Pour identifier les contrats de location qui entrent 
dans le périmètre de la norme, voici les critères 
retenus : 
Le Groupe a utilisé les deux mesures de simplification 
proposées par la norme IFRS 16 portant sur les 
contrats à court terme (durée de 12 mois ou moins) et 
sur les contrats à actifs sous-jacents de faible valeur, 
dont la valeur est inférieure ou égale au seuil proposé 
par l’IASB, à savoir 5000 USD. 
• La durée retenue 
La durée pendant laquelle le Groupe a généralement 
utilisé des types particuliers de biens (loués ou 
détenus en propre) auparavant et les raisons 
économiques sous-jacentes ont été utilisées pour 
déterminer si le groupe a la certitude raisonnable 
d’exercer une option ou de ne pas l’exercer. 
Ainsi, les durées appliquées dépendent des types de 
biens : 
• Pour les baux commerciaux, une durée de 9 ans en 
moyenne a été retenue ; 
• Pour les baux à usage d’habitation, une durée de 3 
ans ; 
• Pour les véhicules en LLD, la durée retenue est 
celle du contrat. 
Le passif lié au contrat de location est égal à la valeur 
actualisée des paiements de loyers et des paiements 
estimés à la fin du contrat (pénalités de résiliation le 
cas échéant et la garantie de la valeur résiduelle si
applicable). 
Le taux utilisé pour l’actualisation de ces paiements 
est le taux d’endettement marginal qui correspond 
au taux de refinancement sur le marché financier 
sur des durées équivalentes à celles des dettes 
locatives. 
ir-bankofafrica.m a 
B A N K  O F A FR IC A 
ExTRAIT DES NORMES ET PRINCIPES 
COMPTABLES A P P LIQ U É S  PA R  
LE  G R O U P E 
1.1.6 . A ctifs non courants détenus en vue de la vente 
et activités abandonnées 
Un actif est classé comme détenu en vue de la vente si sa 
valeur comptable est recouvrée principalement par le 
biais d’une transaction de vente que par l’utilisation 
continue. 
Le Groupe ne dispose pas Au 31 décembre 2025 
d’actifs détenus en vue de la vente ou des activités 
abandonnées. 
1.1.7 . A vantages au personnel 
Classification des avantages au personnel 
a. A vantages à court term e 
Avantages dus les 12 mois suivant la fin de l’exercice 
pendant lequel les membres du personnel ont rendu 
les services correspondants. Ils sont à comptabiliser 
en charges de l’année. 
b. Postérieurs à l’em ploi à cotisations définies 
L’employeur paye un montant fixe de cotisations à un 
fonds externe et n’a aucune autre obligation. Les 
prestations reçues sont déterminées par le cumul des 
cotisations versées augmentées des éventuels 
intérêts, ils sont comptabilisés en charges de l’année. 
c. Postérieurs à l’em ploi à prestations définies 
Avantages désignant les avantages postérieurs à 
l’emploi autres que ceux des régimes à cotisations 
définies. L’employeur s’engage à verser après le départ 
des salariés un certain montant d’avantages, quelle 
que soit la couverture de l’engagement. On 
comptabilise les provisions constituées. 
Pour le Groupe, l’indemnité de fin de carrière rentre dans 
la catégorie des avantages postérieurs à l’emploi à 
prestations définies : il s’agit d’une prime octroyée lors 
du départ en retraite et qui dépend de l’ancienneté. 
d. A vantages à long term e 
Avantages qui ne sont pas dus intégralement dans les 
douze mois suivant la fin de l’exercice pendant lequel
les membres du personnel ont rendu les services 
correspondants. Les provisions sont comptabilisées si
l’avantage dépend de l’ancienneté. 
Pour le Groupe, la médaille du travail rentre dans la 
catégorie des avantages à long terme : il s’agit 
d’indemnités versées aux salariés lorsqu’ils atteignent 
6 niveaux d’anciennetés compris entre 15 et 40 ans. 
e. Indem nités de fin de contrat de travail 
Indemnités de rupture de contrat de travail versées en 
cas de licenciement ou de plan de départ volontaire. 
L’entreprise peut constituer des provisions si elle est 
manifestement engagée à mettre fin au contrat de 
travail des salariés. 
Principes d’évaluation et de com ptabilisation des 
avantages postérieurs à l’em ploi à prestations 
définies et des autres avantages à long term e 
a. M éthode d’évaluation 
L’évaluation de l’engagement est réalisée en suivant 
la méthode des unités de crédit projetées « projected 
unit credit » préconisée par la norme IAS 19. Le calcul
se fait individu par individu. L’engagement de la 
société est constitué de la somme des engagements 
individuels. 
Selon cette méthode, la valeur actuarielle des 
prestations futures est déterminée en calculant le 
montant des prestations dues à la date du départ à la 
retraite en tenant compte d’une projection des 
salaires et de l’ancienneté à cette date, en prenant en 
compte les facteurs d’actualisation et de la probabilité 
de présence et de survie jusqu’à la date de départ à la 
retraite. 
L’engagement représente la valeur actuarielle des 
prestations futures qui est considérée comme relative 
aux services passés dans l’entreprise avant la date 
d’évaluation. Cet engagement est déterminé en 
appliquant à la valeur actuarielle des prestations 
futures le ratio de l’ancienneté à la date d’évaluation 
sur l’ancienneté à la date du départ à la retraite. 
Le coût annuel du régime attribuable au coût d’une 
année de service additionnelle pour chacun des 
participants est déterminé par le rapport de la valeur 
actuarielle des prestations futures sur l’ancienneté 
projetée au moment du départ à la retraite. 
b. Principes de com ptabilisation 
Une provision est comptabilisée au passif du bilan en 
provision pour couvrir l’intégralité des engagements. 
Les différences liées aux changements d’hypothèses 
de calcul (départs anticipés, taux d’actualisation…) ou 
constatées entre les hypothèses actuarielles et la 
réalité (rendement des actifs de couverture…) 
constituent des écarts actuariels (gains ou pertes). 
En application de l’amendement de la norme IAS 19R, 
ces écarts actuariels ne sont plus amortis et sont 
comptabilisés directement dans les gains et pertes 
latents. 
Le coût des services passés est étalé sur la durée 
résiduelle d’acquisition des droits. 
La charge annuelle comptabilisée en frais de 
personnel au titre des régimes à prestations déﬁnies 
comprend : 
• les droits supplémentaires acquis par chaque 
salarié (coût des services rendus) ; 
• le coût ﬁnancier correspondant à l’effet de la 
désactualisation ; 
• le produit attendu des placements dans les fonds 
de couverture (rendement brut) ; 
• l’effet des réductions et liquidations de régimes 
1.1.8. Paiem ent à base d’actions 
Le Groupe offre à ses salariés la possibilité de 
participer à des augmentations de capital dans le 
cadre de plans d’attribution d’actions. 
Des actions nouvelles sont alors proposées avec une 
décote liée à une période d’incessibilité des actions 
souscrites. 
La charge afférente aux plans attribués est étalée sur 
la période d’acquisition des droits, dans la mesure où 
l’obtention de l’avantage est soumise à une condition 
de présence. 
Cette charge, inscrite dans les frais de personnel, 
dont la contrepartie figure en capitaux propres, est 
calculée sur la base de la valeur globale du plan, 
déterminée à la date d’attribution par le Conseil
d’Administration. 
En l’absence de marché pour ces instruments, des 
modèles financiers de valorisation prenant en compte le 
cas échéant les conditions de performance relative de 
l’action du Groupe sont utilisés. La charge totale du plan 
est déterminée en multipliant la valeur unitaire de 
l’option ou de l’action gratuite attribuée par le nombre 
estimé d’options ou d’actions gratuites acquises en fin de 
période d’acquisition des droits compte tenu des 
conditions de présence des bénéficiaires. 
1.1.9 . Provisions de passif 
Les provisions enregistrées au passif du bilan du 
Groupe, autres que celles relatives aux instruments 
financiers, aux engagements sociaux, concernent 
principalement les provisions pour restructuration, 
pour litiges, pour amendes, pénalités et risques 
fiscaux. 
Une provision est constituée lorsqu’il est probable qu’une 
sortie de ressources représentative d’avantages 
économiques sera nécessaire pour éteindre une 
obligation née d’un événement passé et lorsque le 
montant de l’obligation peut être estimé de manière 
fiable. Le montant de cette obligation est actualisé pour 
déterminer le montant de la provision, dès lors que cette 
actualisation présente un caractère significatif. 
Une provision pour risques et charges est un passif 
dont l’échéance ou le montant sont incertains. 
3 critères sont prévus par la norme pour la 
constitution de la provision pour risques et charges : 
• obligation actuelle envers un tiers. 
• Probabilité de sortie de ressources pour éteindre 
l’obligation. 
• fiabilité de l’évaluation de cette sortie de 
ressource. 
1.1.10 . Im pôt exigible et différé 
L’impôt exigible est calculé sur la base des règles et 
taux appliqués dans les pays d’implantation du 
Groupe. 
“L’impôt différé est comptabilisé lorsqu‘existent des 
différences temporelles entre les valeurs comptables 
des actifs et passifs du bilan et leurs valeurs fiscales". 
Un impôt différé passif correspond à un impôt différé 
à payer. Il est reconnu pour toutes les différences 
temporelles taxables à l’exception des différences 
temporelles taxables générées par la comptabilisation 
initiale d’un écart d’acquisition ou la comptabilisation 
initiale d’un actif ou d’un passif dans une transaction 
qui n’est pas un regroupement d’entreprises et qui au 
moment de la transaction, n’affecte ni le bénéfice 
comptable ni le bénéfice imposable. 
Un impôt différé actif correspond à un impôt à récupérer 
dans le futur. Il est constaté pour toutes les différences 
temporelles déductibles et les pertes fiscales reportables 
dans la mesure où il est probable que l’entité concernée 
disposera de bénéfices imposables futurs sur lesquels ces 
différences temporelles et ces pertes fiscales pourront 
être imputées. 
Le Groupe a opté pour l’appréciation de la probabilité 
de récupération des actifs d’impôt différé. 
Les impôts différés dont la probabilité de 
recouvrement est incertaine ne sont pas activés. La 
probabilité de recouvrement est appréhendée par les 
business plans des sociétés concernées. 
L ’interprétation IFR IC 23  
Cette interprétation vient compléter la norme IAS 12 
« Impôts sur le résultat » qui contient des dispositions 
relatives à la reconnaissance et à l’évaluation des 
passifs ou actifs d’impôts, courants ou différés. 
Cette interprétation traite des risques fiscaux portant 
sur l'impôt sur le résultat. L'interprétation s'applique à 
la détermination des éléments liés à l'impôt sur le 
résultat, lorsqu'il y a une incertitude sur les 
traitements retenus par une entité en la matière, au 
regard des dispositions fiscales applicables. Le risque 
fiscal provient, par nature, de l'incertitude liée à une 
position fiscale retenue par l'entité et qui pourrait être 
remise en cause par l'administration fiscale. 
Deux options de transition sont possibles pour 
appliquer l'interprétation, de manière : 
• Totalement rétrospective sous réserve que la 
société dispose de l'information nécessaire sans 
tenir compte des circonstances survenues au fil du 
temps ; ou 
• Partiellement rétrospective, en comptabilisant 
l'impact cumulé dans les capitaux propres 
d'ouverture de l'exercice au cours duquel
l'interprétation est appliquée pour la première fois. 
Dans ce cas, l'information comparative du premier 
exercice d'application n'est pas retraitée. 
ir-bankofafrica.m a 
B A N K  O F A FR IC A 
ÉTATS FINANCIERS 
C O N S O LID É S  E N  N O R M E S  IFR S 
AU 31 DÉCEMBRE 2025 
AC TIF IFRS 31/12/2025 31/12/2024 
V aleurs en caisse, Banques C entrales, T résor public, Service des chèques postaux 24  108 086 21 190 824  
Actifs financiers à la juste valeur par résultat - - 
- Ac tif s f ina nc ie rs d éte nus à d e s f ins d e  tra nsa c tions 57 781  980 58 960 670 
- Autre s a c tif s f ina nc ie rs à la  juste  va le ur pa r résulta t 2  4 68 4 78 1  72 0 74 3  
Instrum ents dérivés de couverture - - 
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres - - 
- Instrum e nts d e  d e tte s c om pta bilisés à la  juste  va le ur pa r c a pita ux propre s re c yc la ble s 779 2 4 7 71 3  984  
- Instrum e nts d e  c a pita ux propre s c om pta bilisés à la  juste  va le ur 
pa r c a pita ux propre s non re c yc la ble s 7 1 79 503  6 94 9 970 
Titres au coût am orti 4 6 514  657  4 4  929 7 32 
Prêts et créances sur les établissem ents de crédit et assim ilés, au coût am orti 34  836 085 35 151 660 
Prêts et créances sur la clientèle, au coût am orti 230 84 9 356 225 617  04 3 
E cart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux - - 
P lacem ents des acitivités d'assurance - - 
Actif d'im pôt exigible 1 759 97 3 1 4 06 755 
Actif d'im pôt différé 2 669 784  2 610 179 
C om ptes de régularisation et autres actifs 12 4 62 536 8 395 221 
Actifs non courants destinés à être cédés - - 
Participations dans les entreprises m ises en équivalence 1 085 358 1 008 7 02 
Im m eubles de placem ent 3 113 599 3 314  4 03 
Im m obilisations corporelles 9 294  030 8 693 686 
Im m obilisations incorporelles 1 757  020 1 597  14 9 
E cart d'acquisition 1 018 097  1 018 097  
TO T A L AC TIF IFRS 4 37  67 7  787  4 23 278 818 
En m illie rs d e  DH 
En m illie rs d e  DH 
31/12/2025 31/12/2024 
Résultat net 5 514  07 9 4  976 106 
G ains et pertes com ptabilisés directem ent en capitaux propres et qui seront 
reclassés ultérieurem ent en résultat 14 2 814 -4 18 251 
Écarts de conversion 142 814 -418 251 
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres recyclables 
Ecarts de réévaluation 
G ains et pertes com ptabilisés directem ent en capitaux propres et qui ne seront 
pas reclassés ultérieurem ent en résultat -92 7 18 159 917 
Écarts actuariels sur les régimes à prestations définis 
Eléments évalués à la juste valeur par capitaux propres non recyclables -92 718 159 917 
Quote part des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur entreprises MEE 
T otal des gains et pertes com ptabilisés directem ent en capitaux propres 50 096 -258 334 
Résultat net et gains et pertes com ptabilisés directem ent en capitaux propres 5 564  175 4  7 17  7 7 2 
Part du groupe 3 812 876 3 352 320 
Part des intérêts minoritaires 1 751 299 1 365 452 
En m illie rs d e  DH 
BILA N 
C O M PTE  D E  RE SUL T A T IFRS 31/12/2025 31/12/2024 
Intérêts et produits assimilés 20 931 865 20 367 886 
Intérêts et charges assimilées -6 608 893 -7 184 574 
M A RG E  D 'INTÉRÊT 14  322 97 2 13 183 312 
Commissions perçues 5 053 713 4 766 379 
Commissions servies -872 118 -850 427 
M A RG E  SU R C O M M ISSIO NS 4  181 595 3 915 952 
Gains ou pertes nets résultant des couvertures de position nette --
Gains ou pertes nets sur instruments à la juste valeurs par résultat 1 010 858 827 800 
G a ins ou pe rte s ne tte s sur a c tif s/pa ssif s d e  tra nsa c tions 83 3  82 1  72 6 969 
G a ins ou pe rte s ne tte s sur a utre s a c tif s/pa ssif s à la  juste  va le ur pa r résulta t 1 77 03 7 1 00 83 1  
Gains ou pertes nets des instruments financiers à la JV par capitaux propres 265 672 234 465 
G a ins ou pe rte s ne tte s sur instrum e nts d e  d e tte s c om pta bilisés e n C P  re c yc la ble s - 
R ém unéra tions d e s instrum e nts d e  c a pita ux propre s c om pta bilisés e n C P  non re c yc la ble s 2 65 672  2 3 4  4 65 
Gains ou pertes résultant de la décomptabilisation d'actifs financiers au coût amorti
Gains ou pertes résultant du reclassement d'actifs financiers au coût amorti 
en actifs fiancier à la juste valeur par résultat 
Gains ou pertes résultant du reclassement d'actifs financiers par CP 
en actifs financier à la juste valeur par résultat 
Produit net des activités d'assurance 
Produit net des autres activités 1 201 504 1 091 930 
Charges des autres activités -643 854 -536 885 
PRO D U IT NE T BA NC A IRE 20 338 74 7  18 7 16 574  
Charges générales d'exploitation -8 233 620 -7 760 566 
Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations 
incorporelles et corporelles -1 071 889 -929 472 
RÉSU L T A T BRU T D 'E X PLO IT A TIO N 11 033 238 10 026 536 
Coût du risque -3 287 621 -3 177 600 
RÉSU L T A T D 'E X PLO IT A TIO N 7  74 5 617  6 84 8 936 
Quote-part du résultat net des entreprises mises en équivalence 156 671 141 150 
Gains ou pertes nets sur autres actifs -230 -9 809 
Variations de valeur des écarts d'acquisition 
RÉSU L T A T AV A NT IM P Ô T 7  902 059 6 980 27 7  
Impôt sur les résultats -2 387 980 -2 004 171 
Résultat net d'impôt des activités arrêtées ou encore en cession 
RÉSU L T A T NE T 5 514  07 9 4  976 106 
Résultat Hors-groupe 1 700 527 1 548 686 
RÉSU L T A T NE T - PA RT D U  G RO U PE 3 813 552 3 4 27  4 20 
En m illie rs d e  DH 
CO M PTE  D E  R ÉSU LTA T CO NSO LID É 
P A SSIF IFRS 31/12/2025 31/12/2024 
Banques centrales, T résor public, Service des chèques postaux 
Passifs financiers à la juste valeur par résultat 
- P a ssif s f ina nc ie rs d éte nus à d e s f ins d e  tra nsa c tions - - 
- P a ssif s f ina nc ie rs à la  juste  va le ur pa r résulta t sur option - - 
Instrum ents dérivés de couverture 
Titres de créance ém is 12 333 680 11 7 23 938 
D ettes envers les établissem ents de crédit et assim ilés 7 1 016 84 3 80 247  308 
D ettes envers la clientèle 275 84 1 27 3 257  627  7 25 
E cart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux - - 
Passif d'im pôt courant 2 4 23 616 2 036 293 
Passif d'im pôt différé 1 292 47 1 1 226 7 20 
C om ptes de régularisation et autres passifs 20 066 350 19 579 34 9 
D ettes liées aux actifs non courants destinés à être cédés - - 
Passifs relatifs aux contrats des activités d'assurance - - 
Provisions pour risques et charges 2 188 574  1 876 793 
Subventions - fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie - - 
D ettes subordonnées 12 088 54 3 12 14 5 994  
TO T A L D E TTE S 397  251 350 386 4 64  120 
C apitaux propres 
C apital et réservers liées 22 17 7  528 21 375 867  
Réserves consolidées - - 
- P a rt d u g roupe 4  93 0 1 78 3  4 4 9 1 1 5 
- P a rt d e s m inorita ire s 6 4 2 8 4 90 5 64 2  1 90 
G ains et pertes com ptabilisés directem ent en capitaux propres - - 
- P a rt d u g roupe 873  1 02  877 04 5 
- P a rt d e s m inorita ire s 503  060 4 94  3 75 
Résultat de l'exercice - - 
- P a rt d u g roupe 3  81 3  552  3  4 2 7 4 2 0 
- P a rt d e s m inorita ire s 1  700 52 7 1  54 8 686 
TO T A L C A PIT AU X  PRO PRE S C O NSO LID E S 4 0 4 26 4 37 36 814  698 
TO T A L P A SSIF IFRS 4 37  67 7  787  4 23 278 818 
ÉTA T D U  R ÉSU LTA T NE T E T D E S G A INS E T PE RTE S 
CO M PTA BILISÉS D IR E CTE M E NT E N CA PITA U X  PRO PR E S 
119, Bd Abdelmoumen, 5 ème Etage N° 39 
20360 Casablanca 
7, Boulevard Driss Slaoui
Casablanca 
G RO U PE  BA NK O F A FRIC A  - BM C E  G RO U P 
A TTE ST A TIO N D 'E X A M E N LIM ITE  D E S C O M M ISSA IRE S A U X  C O M PTE S 
SU R LA  SITUA TIO N PRO V ISO IRE  D E S C O M PTE S C O NSO LID E S A U  31 D E C E M BRE  2025 
Nous avons procédé à un examen limité de la situation provisoire de BANK OF AFRICA - BMCE GROUP et ses ﬁliales (Groupe BANK OF AFRICA - BMCE 
GROUP) comprenant l’état de la situation ﬁnancière consolidé, le compte de résultat consolidé, l’état du résultat global consolidé, le tableau des ﬂux 
de trésorerie consolidé, l’état de variation des capitaux propres consolidé et une sélection de notes explicatives au terme de l’exercice du 1 er janvier au 
31 décembre 2025. Cette situation provisoire fait ressortir un montant de capitaux propres consolidés totalisant KMAD 40.426.437, dont un bénéﬁce 
net consolidé de KMAD 5.514.079. 
Nous avons effectué notre mission selon les normes de la profession au Maroc relatives aux missions d’examen limité. Ces normes requièrent que 
l’examen limité soit planiﬁé et réalisé en vue d’obtenir une assurance modérée que la situation provisoire des états ﬁnanciers consolidés ne comporte 
pas d’anomalie signiﬁcative. Un examen limité comporte essentiellement des entretiens avec le personnel de la banque et des vériﬁcations analytiques 
appliquées aux données ﬁnancières ; il fournit donc un niveau d’assurance moins élevé qu’un audit. Nous n’avons pas effectué un audit et, en 
conséquence, nous n’exprimons donc pas d’opinion d’audit. 
BANK OF AFRICA S.A dispose, au 31 décembre 2025, d’actifs immobiliers hors exploitation, acquis par voie de dations, pour un montant total 
de 1 milliard de dirhams présentant des incertitudes liées à leurs valeurs de réalisation. 
Sur la base de notre examen limité, et sous réserve de l’incidence de la situation décrite ci-dessus, nous n’avons pas relevé de faits qui nous laissent 
penser que les états consolidés, ci-joints, ne donnent pas une image ﬁdèle du résultat des opérations de l’exercice écoulé ainsi que de la situation 
ﬁnancière et du patrimoine du Groupe BANK OF AFRICA - BMCE GROUP arrêtés au 31 décembre 2025, conformément aux normes comptables 
internationales (IAS/IFRS). 
Casablanca, le 27 mars 2026 
Les com m issaires aux C om ptes 
Le Groupe a choisi la méthode de transition partiellement rétrospective pour cette 
interprétation en comptabilisant l’impact cumulé dans les capitaux propres 
d’ouverture au 1 er janvier 2019. 
1.1.11. T ableau des flux de trésorerie 
Le solde des comptes de trésorerie et assimilés est constitué des soldes nets des 
comptes de caisse, banques centrales ainsi que les soldes nets des prêts et 
emprunts à vue auprès des établissements de crédit. 
Les variations de la trésorerie générées par l’activité opérationnelle enregistrent 
les flux de trésorerie générés par les activités du Groupe, y compris ceux relatifs 
aux immeubles de placement, aux actifs financiers détenus jusqu’à l’échéance et 
titres de créances négociables. 
Les variations de la trésorerie liées aux opérations d’investissement résultent des 
flux de trésorerie liés aux acquisitions et aux cessions de filiales, entreprises 
associées ou coentreprises consolidées ainsi que ceux liés aux acquisitions et aux 
cessions d’immobilisations, hors immeubles de placement et immeubles donnés 
en location simple. 
Les variations de la trésorerie liées aux opérations de financement comprennent 
les encaissements et décaissements provenant des opérations avec les 
actionnaires et les flux liés aux dettes subordonnées et obligataires, et dettes 
représentées par un titre (hors titres de créances négociables). 
1.1.12. U tilisation d’estim ations dans la préparation des états financiers 
La préparation des états financiers du Groupe exige des responsables des métiers 
et des fonctions, la formulation d’hypothèses et la réalisation d’estimations qui
se traduisent dans la détermination des produits et des charges du compte de 
résultat comme dans l’évaluation des actifs et passifs du bilan et dans la 
confection des notes annexes qui leur sont relatives. 
Cet exercice suppose que les gestionnaires fassent appel à l’exercice de leur 
jugement et utilisent les informations disponibles à la date d’élaboration des états 
financiers pour procéder aux estimations nécessaires. 
Les résultats futurs définitifs des opérations pour lesquelles les gestionnaires ont 
recouru à des estimations peuvent à l’évidence s’avérer sensiblement différents de 
celles-ci notamment en fonction de conditions de marché différentes et avoir un 
effet significatif sur les états financiers. 
Les estimations ayant un effet significatif sur les comptes concernent 
principalement : 
• Les dépréciations opérées pour couvrir les risques de crédit inhérents aux 
activités d’intermédiation bancaire ; 
Par ailleurs, d’autres estimations sont effectuées par le management et 
concernent essentiellement : 
• Les tests de dépréciation effectués sur les écarts d’acquisition ; 
• Les provisions pour les avantages au personnel ; 
• La détermination des provisions destinées à couvrir les risques de pertes et 
charges. 
ir-bankofafrica.m a 
B A N K  O F A FR IC A 
ExTRAIT DES NOTES ANNExES AUx 
ÉTATS FINANCIERS C O N S O LID É S 
E N  N O R M E S  IFR S 
En m illie rs d e  DH 
31/12/2025 31/12/2024 
Banque G estion Services Autres Activités Banque G estion Services Autres Activités 
au M aroc d'actifs & Financi er s Activités Internationales Total au M aroc d'actifs & Financiers Activités Internationales Total 
Banque d'A ffaires Spécialisés Banque d'A ffaires Spécialisés 
Marge d'Intérêt 6 759 245 79 865 750 115 42 023 6 691 724 14 322 972 5 792 145 79 167 649 188 12 494 6 650 319 13 183 312 
Marge sur commissions 1 559 375 296 555 45 524 1 247 2 278 893 4 181 595 1 381 969 201 692 35 027 964 2 296 300 3 915 952 
Produits nets bancaires 8 975 858 672 478 811 044 247 942 9 631 424 20 338 747 7 959 750 457 482 699 470 222 722 9 377 151 18 716 574 
Charges générales d'exploitation et dotations aux amortissements -3 780 317 -478 712 -300 670 -201 137 -4 544 672 (9 305 509) -3 471 740 -341 990 -272 020 -159 724 -4 444 564 (8 690 038) 
Résultat Brut d'exploitation 5 195 541 193 766 510 374 46 805 5 086 754 11 033 239 4 488 010 115 491 427 450 62 998 4 932 588 10 026 536 
Charge ou Produit d’impôt sur le résultat -1 284 529 -118 791 -252 656 -229 -731 775 (2 387 980) -948 382 -85 122 -193 960 -9 025 -767 683 (2 004 171) 
Résultat Part du groupe 1 616 374 144 461 159 785 -11 756 1 904 688 3 813 552 1 389 442 103 477 152 871 2 783 1 778 846 3 427 420 
C apital Réserves A ctions Réserves et T otal d'actifs et passifs C apitaux P ropres Intérêts 
liées au capital propres résultats consolidés com ptabilisés directem ent Part G roupe m inoritaires T otal 
en capitaux propres 
C apitaux propres clôture 31.12.2023 2 125 656 18 535 917 6 993 522 -906 509 26 74 8 586 7  14 5 231 33 893 817 
Changement de méthodes comptables 
3Capitaux propres d'ouverture 01.01.2024 2 125 656 18 535 917 6 993 522 -906 509 26 748 586 7 145 231 33 893 817 
Opérations sur capital 32 207 682 087 -714 294 
Paiements fondés sur des actions 
Opérations sur actions propres 
Dividendes -850 569 -850 569 -765 381 -1 615 950 
Résultat de l’exercice 3 4 27  4 20 3 4 27  4 20 1 54 8 686 4  976 106 
Variations d'actifs et passifs comptabilisées directement en capitaux propres 157 495 157 495 2 422 159 917 
Ecarts de conversion -232 595 -232 595 -185 656 -418 251 
G ains ou pertes latents ou différés -75 100 -75 100 -183 234 -258 334 
V ariation de périm ètre -29 7 07 -29 7 07 -1 219 -30 926 
A utres variations -91 183 -91 183 -58 832 -150 015 
C apitaux propres clôture 31.12.2024 2 157  863 19 218 004 8 7 35 189 -981 609 29 129 4 4 7 7  685 251 36 814  698 
C om ptabilisation des pertes de crédit attendues ( sur instrum ents financiers) 
C apitaux propres d'ouverture 01.01.2025 2 157  863 19 218 004 8 7 35 189 -981 609 29 129 4 4 7 7  685 251 36 814  698 
Opérations sur capital 44 956 756 705 -801 661 
Paiements fondés sur des actions 
Opérations sur actions propres 
Dividendes -1 085 682 -1 085 682 -903 636 -1 989 318 
Résultat de l’exercice 3 813 552 3 813 552 1 7 00 527 5 514  07 9 
Variations d'actifs et passifs comptabilisées directement en capitaux propres -92 718 -92 718 -92 718 
Ecarts de conversion 92 042 92 042 50 772 142 814 
G ains ou pertes latents ou différés -676 -676 50 7 7 2 50 096 
V ariation de périm ètre 
A utres variations -62 281 -62 281 99 164 36 883 
C apitaux propres clôture 31.12.2025 2 202 819 19 974  7 09 10 599 117 -982 285 31 7 94  360 8 632 07 8 4 0 4 26 4 38 
31/12/2025 31/12/2024 
P roduits C harges Net P roduits C harges Net 
O pérations avec la clientèle 13 594  134 3 4 83 634 10 110 500 13 352 887 3 4 38 360 9 914  527 
Comptes et prêts/emprunts 12 654 262 3 389 299 9 264 963 12 572 324 3 383 259 9 189 065 
Opérations de pensions 94 335 -94 335 55 101 -55 101 
Opérations de location-financement 939 872 939 872 780 563 780 563 
O pérations interbancaires 1 4 90 7 38 2 163 74 9 -67 3 011 1 589 57 0 2 7 28 011 -1 138 4 4 1 
Comptes et prêts/emprunts 1 477 947 1 885 925 -407 978 1 576 387 2 044 598 -468 211 
Opérations de pensions 12 791 277 824 -265 033 13 182 683 412 -670 230 
E m prunts ém is par le G roupe 961 510 -961 510 1 018 204 -1 018 204 
Instrum ents à la juste valeur sur capitaux propres 
Instrum ents de dette 5 84 6 993 5 84 6 993 5 4 25 4 29 5 4 25 4 29 
TO T A L D E S PRO D U ITS E T C H A RG E S 
D ’INTÉRÊTS O U  A SSIM ILÉS 20 931 865 6 608 893 14  322 97 2 20 367  886 7  184  574 13 183 312 
En m illie rs d e  DH 
V A R IA TIO N D E S CA PITA U X  PRO PR E S 
31/12/2025 31/12/2024 
Résultat avant im pôts 7  902 058 6 980 27 8 
+/- Dotations nettes aux amortissements des immobilisations corporelles et incorporelles 893 206 726 092 
+/- Dotations nettes pour dépréciation des écarts d’acquisition et des autres immobilisations - - 
+/- Dotations nettes pour dépréciation des actifs financiers -129 747 77 635 
+/- Dotations nettes aux provisions 2 629 533 2 228 797 
+/- Quote-part de résultat liée aux sociétés mises en équivalence -156 671 -140 597 
+/- Perte nette/(gain net) des activités d’investissement -574 252 378 610 
+/- Perte nette/(gain net) des activités de financement - - 
+/- Autres mouvements 43 068 -651 345 
T otal des élém ents non m onétaires inclus dans le résultat net avant im pôts et des autres ajustem ents 2 7 05 137  2 619 192 
+/- Flux liés aux opérations avec les établissements de crédit et assimilés -16 863 997 85 537 
+/- Flux liés aux opérations avec la clientèle 9 250 417 841 616 
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs financiers 1 577 509 -4 460 297 
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs non financiers -2 403 426 2 797 787 
- Impôts versés -2 262 578 -1 855 381 
D im inution/(augm entation) nette des actifs et des passifs provenant des activités opérationnelles -10 7 02 075 -2 590 7 38 
Flux net de trésorerie généré par l’activité opérationnelle -94  87 9 7  008 7 32 
+/- Flux liés aux Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 139 255 -58 700 
+/- Flux liés aux immeubles de placement 4 529 -2 352 
+/- Flux liés aux immobilisations corporelles et incorporelles -2 230 281 -1 001 711 
Flux net de trésorerie lié aux opérations d’investissem ent -2 086 4 97  -1 062 763 
+/- Flux de trésorerie provenant ou à destination des actionnaires -2 729 673 -1 928 905 
+/- Autres flux de trésorerie nets provenant des activités de financement -861 194 1 373 517 
Flux net de trésorerie lié aux opérations de financem ent -3 590 867  -555 388 
Effet de la variation des taux de change sur la trésorerie et équivalent de trésorerie 123 147 -384 634 
A ugm entation/(dim inution) nette de la trésorerie et des équivalents de trésorerie -5 64 9 096 5 005 94 7  
Trésorerie et équivalents de trésorerie à l’ouverture 24  023 7 22 19 017  7 75 
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif) 21 190 824 18 474 878 
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit 2 832 898 542 897 
Trésorerie et équivalents de trésorerie à la clôture 18 374  626 24  023 7 22 
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif) 24 108 086 21 190 824 
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit -5 733 460 2 832 898 
V ariation de la trésorerie nette -5 64 9 096 5 005 94 7  
En m illie rs d e  DH 
TA BLE A U  D E S FLU X  D E  TR ÉSO R E R IE  
M A RG E  D 'INTÉR ÊTS 
INFO R M A TIO N SE CTO R IE LLE 
L'information comptable et financière au sein du groupe est déclinée en quatre pôle d'activité : 
- Banque au Maroc : BANK OF AFRICA 
- Gestion d'actif : BMCE Capital, BMCE Capital Bourse, BMCE Capital Gestion, 
- Services Financiers Spécialisés : Salafin, Maghrébail, Maroc Factoring, Euler Hermes Acmar 
- Activités à l'International : BANK OF AFRICA UK, BANK OF AFRICA EUROPE, Banque de développement du Mali, LCB Bank, BOA Group. 
R ÉSU LTA T PA R  SE CTE U R  O PÉR A TIO NNE L 
En m illie rs d e  DH 
31/12/2025 31/12/2024 
Banque G estion Services Autres Activités Banque G estion Services Autres Activités 
au M aroc d'actifs & Financi er s Activités Internationales Total au M aroc d'actifs & Financiers Activités Internationales Total 
Banque d'A ffaires Spécialisés Banque d'A ffaires Spécialisés 
TO T A L BILA N 275 524  7 95 1 74 9 252 18 369 367 3 254  894 138 7 7 9 4 80 4 37  67 7  7 87 269 901 053 1 4 34  232 17  259 124 1 24 1 680 133 4 4 2 7 29 4 23 27 8 818 
E LE M E NTS D 'AC TIF 
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 5 440 268 60 044 33 215 5 305 2 419 918 7 958 751 5 276 652 17 481 33 215 5 305 2 331 300 7 663 954 
Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti 154 452 861 17 220 137 2 655 196 56 521 162 230 849 356 149 941 437 16 160 793 794 100 58 720 713 225 617 042 
Actifs financiers à la juste valeur par résultat 57 759 758 177 584 861 2 312 254 60 250 457 58 949 548 112 188 861 1 618 816 60 681 413 
Titres au coût amorti 10 934 686 35 579 971 46 514 657 10 984 350 33 945 382 44 929 732 
E LE M E NTS D U  PA SSIF 
D E TTE S E NV E RS LA  C LIE NTE LE 175 354  4 39 610 393 356 939 99 519 502 275 84 1 27 3 162 928 923 521 881 289 4 04 93 887  516 257  627  7 24 
FO ND S PRO PRE S 22 900 932 674  975 1 7 7 9 64 5 (168 64 2) 15 239 527 4 0 4 26 4 37 21 864  088 57 8 809 1 67 2 7 85 (131 620) 12 830 635 36 814  698 
A CTIFS E T PA SSIFS PA R  SE CTE U R  O PÉR A TIO NNE L 
31/12/2025 31/12/2024 
P roduits C harges Net P roduits C harges Net 
C om m issions nettes sur opérations 3 7 93 7 30 254  889 3 538 84 1 3 527  091 264  666 3 262 4 25 
avec les établissements de crédit - - 
avec la clientèle 2 601 138 2 601 138 2 338 563 2 338 563 
sur titres 350 222 89 056 261 166 249 267 97 947 151 320 
de change 842 370 165 833 676 536 939 261 166 718 772 542 
sur instruments financiers à terme 
et autres opérations hors bilan - - 
P restation de services bancaires et financiers 1 259 983 617  229 64 2 754  1 239 288 585 762 653 526 
Produits nets de gestion d’OPCVM - - 
Produits nets sur moyen de paiement 761 916 185 339 576 577 640 688 171 456 469 232 
Assurance - - 
Autres 498 067 431 890 66 177 598 600 414 306 184 294 
P roduits nets de com m issions 5 053 7 13 87 2 118 4  181 595 4  766 37 9 850 4 27  3 915 952 
En m illie rs d e  DH 
En m illie rs d e  DH 
CO M M ISSIO NS NE TTE S 
31/12/2025 31/12/2024 
Im m obilisations corporelles et incorporelles d’exploitation 16 837 
Plus-values de cession 18 037 
Moins-value de cession 1 200 
Autres -230 -26 646 
Gains ou pertes sur autres actifs -230 -9 809 
En m illie rs d e  DH 
G A INS E T PE RTE S NE TS SU R  LE S A U TR E S A CTIFS 
31/12/2025 31/12/2024 
D otations nettes aux dépréciations -2 253 97 0 -2 169 018 
Bucket 1 -27 7  24 9 -216 252 
Dont P rêts e t c réa nc e s sur le s EC  e t O A -680 -8 64 7 
Dont P rêts e t c réa nc e s à la  c lie ntèle -1 02  696 52  2 72  
Dont Eng a g e m e nts hors bila n -2 0 81 2  -4 3  3 1 8 
Dont Instrum e nts d e  d e tte s -1 53  061  -2 1 6 560 
Dont Instrum e nts d e  d e tte s c om pta bilés à la  JV  pa r C P  R e c yc la ble 
Bucket 2 -99 7 86 -350 159 
Dont P rêts e t c réa nc e s sur le s EC  e t O A - - 
Dont P rêts e t c réa nc e s à la  c lie ntèle -99 687 -3 4 8 2 1 1  
Dont Eng a g e m e nts hors bila n -99 -1  94 8 
Dont Instrum e nts d e  d e tte s - - 
Dont Instrum e nts d e  d e tte s c om pta bilés à la  JV  pa r C P  R e c yc la ble 
Bucket 3 -1 876 935 -1 602 607  
Dont P rêts e t c réa nc e s sur le s EC  e t O A 1 0 781  1 04  
Dont P rêts e t c réa nc e s à la  c lie ntèle -1  84 2  53 2  -1  4 75 72 5 
Dont Eng a g e m e nts hors bila n -4 5 1 84  -1 2 6 986 
Dont Instrum e nts d e  d e tte s - - 
Dont Instrum e nts d e  d e tte s c om pta bilés à la  JV  pa r C P  R e c yc la ble 
Récupérations sur créances am orties 164  525 166 7 93 
Pertes sur créances irrécouvrables -834  326 -1 136 64 5 
A utres -363 850 -38 7 30 
C oût du risque -3 287  621 -3 17 7  600 
En m illie rs d e  DH 
CO Û T D U  R ISQ U E 
ir-bankofafrica.m a 
BA NK  O F A FR IC A 
ExTRAIT DES NOTES ANNExES AUx 
ÉTATS FINANCIERS CO NSO LID ÉS 
E N NO R M E S IFR S 
E X P O SITIO N A U X  RISQ U E S E T STRA TÉG IE S D E  C O U V E RTU RE  
M ISSIO N & O RG A NISA TIO N D E  LA  G E STIO N D E S RISQ UE S 
Dans le cadre des missions du Conseil d’Administration portant sur la maîtrise des risques associés aux activités de la Banque, 
l’examen des systèmes mis en œuvre par la Direction Générale afin de gérer ces risques et ce, garantissant le respect des exigences 
applicables liées à la réglementation, aux sociétés, aux valeurs mobilières et aux autres obligations légales, BANK OF AFRICA a mis 
en place un dispositif de gestion des risques reposant sur plusieurs instances de gouvernance, d’une part, et des instances de gestion 
courante, d’autre part. 
Sont ainsi impliqués dans la gestion et la surveillance des risques de la Banque et du Groupe le Comité Risques Groupe, le CACI
Groupe, le Comité Exécutif, les Comités de Crédit, le Comité de Pilotage et de Gestion des Risques Groupe et le Comité de 
Surveillance des Engagements. 
Par ailleurs, le Contrôle Général Groupe est mandaté pour diligenter des missions d'inspection et d'audit dans les différentes entités 
opérationnelles aussi bien au Maroc qu'à l'étranger. 
La Filière Risques est totalement indépendante de toute filière opérationnelle dans le Groupe et des entités et permet de garantir 
une information indépendante, objective et complète aux dirigeants sur la situation des risques. 
Elle veille à ce que le dispositif de maîtrise des risques soit efficace, exhaustif et homogène et à ce que le niveau des risques pris soit 
cohérent avec les orientations de l’activité, notamment les objectifs stratégiques et les moyens du Groupe et ses entités. 
Le Groupe et ses entités veillent en continu au respect des exigences réglementaires édictées par Bank Al Maghrib ainsi que celles 
requises par les banques centrales locales. 
Les Risques Groupe, à travers les Pôles Management des Risques Groupe, Engagements Groupe, et Surveillance des Engagements 
assure, d’une part, le pilotage et la surveillance des risques supportés par les entités du Groupe et, d’autre part, examine les 
modalités d'octroi de lignes de crédit. La mission de la filière Risques Groupe est de parvenir à la maîtrise et à la gestion des risques 
en contribuant activement à : 
- La définition de la politique des risques du Groupe BANK OF AFRICA ; 
- La mise en place d'un système de contrôle des risques ; 
- La définition et la gestion des processus de prise et de suivi des engagements. 
RISQ U E  D E  C RE D IT 
Le risque de crédit est le risque de non remboursement par des clients de leurs obligations envers la Banque en intégralité et dans 
les délais impartis, et qui pourrait entraîner une perte financière pour la Banque. C'est la catégorie de risque la plus large et qui
peut être corrélée à d'autres catégories de risque. 
D ispositif de D écision 
Le processus d’octroi au niveau de l’ensemble du Groupe BANK OF AFRICA se conforme au schéma délégataire qui repose sur le 
principe de la dualité de décision pour les demandes de crédit au-delà de la délégation commerciale ainsi que l’utilisation dynamique 
de la notation interne et du scoring. 
La prise de décision, conjointe aux Filières Risques et Commerciale nécessite au préalable une contre analyse. En cas d’absence de 
consensus, l’arbitrage se fait par le principe d’escalade. 
D iversification du Portefeuille 
La diversification du portefeuille de crédit demeure une préoccupation permanente de la politique de risque du Groupe. Les 
éventuelles concentrations par contrepartie ou par secteur font l'objet d'un examen régulier donnant lieu le cas échéant à des 
actions correctives permettant une gestion dynamique de l'exposition. 
A ce propos, des limites de concentration sont instaurées et revues semestriellement portant sur les secteurs d'activité ainsi que 
les Groupes d’intérêt économique. Aussi, des reportings réguliers sont adressés à Bank Al-Maghrib, notamment celui du coefficient 
maximum de division des risques. 
Surveillance et pilotage 
Les Risques Groupe assure, au niveau du Groupe BANK OF AFRICA, des missions de prévention et de surveillance permanente des 
risques de crédit. 
Fonction clé dans le processus de maîtrise des risques, cette gestion préventive consiste à anticiper les situations de dégradation 
des risques et à y apporter les ajustements appropriés. 
Dans le cadre de l’exercice de ses fonctions, la filière Risques Groupe veille à : 
- Surveiller la régularité des engagements : conformité à l’objet du crédit et respect des cotes autorisées, examen des incidents 
de paiement, revue des dossiers échus… ; 
- Détecter les créances présentant des signes de faiblesse persistants ; 
- Suivre avec le Réseau l’évolution des principaux risques (créances difficiles, engagements les plus importants et/ ou les plus 
sensibles); 
- Déterminer les dossiers éligibles au déclassement au regard de la réglementation en vigueur régissant les créances en 
souffrance ; 
- Suivre en permanence les indicateurs de risque de crédit : créances saines, créances sensibles et créances en souffrance en 
précisant les provisions, le taux de sinistralité et le taux de couverture. 
C réances en souffrance 
A l’occasion de la revue périodique, mensuelle, du portefeuille et l’analyse des dossiers à risques, chaque filiale procède à la revue 
de sa classification réglementaire des crédits en s’alignant sur les exigences réglementaires locales. 
Cette revue est actée dans le cadre des comités de surveillance des comptes en anomalie et de déclassement, et ce sur proposition 
de la fonction Risques de chaque entité. Les décisions de ces comités sont mises en œuvre à travers l’exécution et le suivi du transfert 
des comptes sains à la catégorie de créances en souffrance correspondantes ainsi que de leur provisionnement. Le provisionnement 
fait l’objet de contrôle et de suivi par le Contrôle Général Groupe, les Auditeurs Externes et le Comité Risques Groupes. 
D ispositif de Notation Interne 
Un outil de notation interne dédié aux entreprises (GE & PME) est déployé au niveau du réseau commercial. 
Parallèlement, la Banque dispose d’un système décisionnel d’octroi de crédit à la consommation dédié au segment « Retail ». 
BANK OF AFRICA dispose également de grilles de score pour les MRE, professionnels, et TPE. Ces grilles sont déployées au niveau 
du SI de la Banque. 
RISQ U E  D E  M A RC H E 
Les risques de marché sont définis comme les risques de pertes sur des positions de bilan et de hors bilan à la suite de variations 
des prix du marché, ils recouvrent : 
- Le risque de taux d’intérêts ; 
- Le risque sur titre de propriété ; 
- Le risque de change ; 
- Le risque sur produits de base. 
Et deux typologies de risque de crédit sur opérations de marché : 
- Risque de contrepartie ; 
- Risque de règlement livraison. 
Le dispositif de gestion des risques de marché du Groupe BANK OF AFRICA s’articule autour de trois axes principaux : 
Lim ites 
Lim ites de C ontrepartie sur opérations de m arché : 
Le processus d’octroi des limites par contrepartie et des demandes de dépassement sur opérations de marché est régi au sein du 
Groupe BANK OF AFRICA via un système de délégation des pouvoirs encadré par des procédures différenciées suivant le type de 
contrepartie. 
Les transactions de marché font l’objet d’une fixation de limites à priori, selon le schéma délégataire en vigueur. 
Lim ites de m arché 
Afin de maîtriser la prise de risques de marché au sein du Groupe BANK OF AFRICA et la diversification du portefeuille de 
négociation, un set de limites de marché a été instauré. Ces limites reflètent le profil de risque du Groupe et permettent un pilotage 
optimal des risques de marché à travers l’arbitrage entre les différentes activités de marché. Le set des limites de marché du Groupe. 
BANK OF AFRICA se décline comme suit: 
- Les limites de stop/loss par activité sur différents horizons ; 
- Les limites de positions; 
- Les limites de transaction. 
Indicateurs de risque 
Différents indicateurs de risque reflétant le niveau d’exposition aux risques de marché sont utilisés au sein du Groupe BANK OF 
AFRICA et se déclinent comme suit : 
Valeur en risque (VaR) globale et par classe d’actif. 
La Value-at-Risk est une mesure globale et probabilisée du risque de marché. Elle permet de résumer le risque encouru à travers le 
calcul de la perte potentielle éventuelle sur un horizon de temps et un degré de probabilité donnés. 
Stress T esting par facteur de risque 
Le Groupe BANK OF AFRICA réalise des tests de résistance afin d’évaluer la vulnérabilité du portefeuille de négociation du groupe 
à des scenarii extrêmes. Les stress tests couvrent toutes les composantes du portefeuille de négociation à travers la simulation de 
l’ensemble des facteurs de risque impactant le portefeuille. 
RISQ U E  G LO BA L D E  LIQ U ID ITE  E T D E  T A U X  D 'INTE RE T 
Afin de préserver les équilibres du bilan dans un contexte de croissance des actifs, le dispositif de gestion des risques de liquidité et 
de taux d'intérêt mis en place par BANK OF AFRICA - BMCE Group a pour objectif de veiller à : 
- Assurer la stabilité des résultats contre les variations des taux d'intérêt, en préservant la marge d'intérêt et en 
optimisant la valeur économique des Fonds Propres ; 
- Assurer un niveau de liquidité suffisant, permettant à la Banque de faire face à ses obligations à tout moment en la 
mettant à l'abri d'une crise éventuelle ; 
- S'assurer que le risque inhérent aux positions de change ne vienne diminuer la marge bénéficiaire de la Banque ; 
- Orienter la stratégie de la Banque de telle sorte à pouvoir saisir pleinement les opportunités de croissance offertes 
par l'environnement macro-économique. 
Risque de Liquidité 
La stratégie de la Banque en matière de gestion du risque de liquidité a pour but d'adapter la structure de ses ressources afin de 
permettre à la Banque de poursuivre de manière harmonieuse l'expansion de son activité. 
Le risque de liquidité se traduit pour la Banque à travers l'impossibilité de satisfaire ses engagements, lorsque des besoins inattendus 
sont subis, et qu'elle ne peut y faire face à partir de ses actifs liquides. 
Une telle éventualité peut trouver son origine dans d'autres causes que la liquidité. Par exemple des pertes importantes qui résultent 
des défaillances des contreparties, ou d'évolutions adverses du marché. 
Deux sources majeures peuvent générer un risque de liquidité : 
- L'incapacité de l'établissement à lever les fonds nécessaires pour faire face à des situations inattendues à court 
terme, notamment un retrait massif des dépôts ou un tirage maximal des engagements en hors bilan ; 
- Le non adossement des actifs et passifs ou le financement des actifs moyen et long termes par des passifs à court 
terme. 
Un niveau de liquidité acceptable est un niveau qui permet à la Banque à la fois de financer l'évolution de ses actifs, et de faire face 
à ses engagements dès qu'ils sont exigibles, en mettant ainsi la Banque à l'abri d'une crise éventuelle. 
Trois indicateurs permettent d'apprécier le profil de liquidité de la Banque : 
- Le LCR (Liquidity Coverage Ratio) & NSFR (Net Stable Funding Ratio): coefficients de liquidité selon les normes de Bâle III ; 
- Le profil des impasses cumulées à horizon 12 mois en mode statique ; 
La technique des impasses / Gap périodiques ou cumulées en dirhams et en devises, permet d'évaluer le niveau de risque de liquidité 
encouru par la Banque à court, moyen et long termes. Cette technique permet d'estimer les besoins nets de refinancement sur 
différents horizons et arrêter les modalités adéquates de couverture. 
Risque de T aux 
Le risque de taux d'intérêt est le risque que l'évolution future des taux d'intérêt vienne réduire les marges prévisionnelles de la 
Banque. La variation des taux d'intérêt impacte également la valeur actualisée des flux futurs attendus. Le degré d'impact sur la 
valeur économique des actifs et des passifs dépend de la sensibilité des différentes composantes du bilan à une variation des taux. 
L'appréciation du risque de taux peut s'effectuer en faisant appel à un ensemble de simulations de stre ss te sting , dans le cadre de 
scénarios de variation des taux tel que préconisé par le Comité de Bâle. 
La stratégie de la Banque en matière de gestion du risque de taux d'intérêt, veille à assurer la stabilité des résultats contre les 
variations des taux d'intérêt, en préservant la marge d'intérêt et en optimisant la valeur économique des Fonds Propres. 
Les variations des taux d'intérêts peuvent avoir des répercussions néfastes sur la marge d'intérêt de la Banque, et par conséquent 
causer de sérieuses déviations par rapport au plan initial. 
Afin de neutraliser ces risques de déviation, le département ALM oriente régulièrement la stratégie de la Banque en fixant des règles 
d'adossement des emplois à des ressources de même nature, et en définissant un seuil de tolérance maximum de déviation de la 
marge d'intérêt par rapport à la MNI prévisionnelle. 
La technique des impasses / Gap périodiques ou cumulées en dirhams et en devises, permet d'évaluer le niveau de risque de taux 
encouru par la Banque à court terme et à moyen, long termes. Cette technique permet d'estimer les décalages d'adossements 
actif/passif sur différents horizons afin d'arrêter les modalités adéquates de couverture. 
RISQ U E  O PE RA TIO NNE L 
Le risque opérationnel correspond à la possibilité de subir une perte découlant d'un processus interne défaillant ou d'un système 
inadéquat, d'une erreur humaine ou d'un évènement externe. 
L’objectif prioritaire de BANK OF AFRICA - BMCE Group au travers de son dispositif de gestion des risques opérationnels est la 
réduction de l'exposition aux risques opérationnels, l’optimisation des processus de surveillance et le renforcement du dispositif de 
contrôle. 
Le système interne de mesure du risque opérationnel est étroitement associé à la gestion quotidienne des risques à travers la 
collecte des évènements de risques, la cartographie des risques opérationnels ainsi que les indicateurs clés de risques (K.R.I). Une 
organisation spécifique de gestion des risques opérationnels a été mise en place se basant sur des interlocuteurs risques 
opérationnels. Il s'agit des Correspondants Risques opérationnels Métiers et Filiales (CRO), Coordinateurs Risques Opérationnels et 
Relais Risques Opérationnels. 
Plusieurs types d'attitudes peuvent être envisagés pour l’atténuation de l’exposition aux risques opérationnels : 
- Renforcer les contrôles ; 
- Couvrir les risques, en particulier via la mise en place d'assurance ; 
- Eviter les risques, via notamment le redéploiement d'activités ; 
- Elaborer des plans de continuité d'activité. 
BANK OF AFRICA - BMCE Group dispose d'un dispositif de contrôle permettant une forte réduction des risques opérationnels. 
Cependant, en termes de gestion des risques opérationnels et via son dispositif dédié, elle conserve toute latitude pour identifier 
au cas par cas le comportement optimal, en fonction des différents types de risque. Par ailleurs, le Groupe dispose de polices 
d'assurances permettant d'atténuer les risques encourus relatifs aux dommages des locaux, des fraudes, des vols de valeurs et de 
responsabilité civile… 
La gouvernance des risques opérationnels au sein de BANK OF AFRICA - BMCE Group est structurée en trois Comités Risques 
Opérationnels : 
- Comité de Suivi des Risques Opérationnels ; 
- Comité Risques Opérationnels Filiales ; 
- Comité Risques Opérationnels Groupe. 
Les missions de ces Comités portent sur la revue périodique de : 
- L’évolution de l’exposition aux risques opérationnels et de l’environnement de contrôle de ces risques ; 
- L’identification des principales zones de risque, en termes d’activités et de types de risques ; 
- La définition des actions préventives et correctives à mettre en place afin de réduire le niveau de risque ; 
- Le montant des Fonds Propres à allouer aux risques opérationnels, le coût des actions de prévention à mettre en œuvre ainsi
que le coût lié aux assurances à mettre en place. 
P lan de C ontinuité d'A ctivité 
Porté par un cadre réglementaire, le plan de continuité d'activité répond à une importance croissante accordée à la minimisation des 
effets des interruptions des activités, du fait des interdépendances qui existent entre elles et les ressources sur lesquelles elles 
reposent, notamment humaines, informatiques ou encore logistiques. Il s'agit d'un ensemble de mesures et procédures visant à 
assurer, selon divers scénarios de crise, y compris face à des chocs extrêmes, le maintien, le cas échéant de façon temporaire selon 
un mode dégradé, des prestations des services essentiels de la Banque puis la reprise planifiée des activités. 
Responsabilité environnem entale, clim atique et sociale 
Le cadre de gestion des engagements de responsabilité environnementale, climatique et sociale de BANK OF AFRICA - BMCE Group 
est construit sur la base des valeurs de BANK OF AFRICA et de l’engagement sous-jacent à respecter les droits de l’homme et 
l'environnement. Il s’applique à toutes les filiales bancaires du Groupe et à celles liées au secteur bancaire. Aussi, il y a lieu de préciser 
que ce cadre s’applique à tous les produits et services financiers proposés par la Banque. 
Les systèmes d’identification, de mesure de d’analyses internes des risques ECS sont désormais étroitement liés à la gestion 
quotidienne des risques opérationnels. 
RISQ U E  PA YS 
Par risque pays on entend la possibilité qu’une contrepartie souveraine d’un pays donné ne soit pas en mesure ou refuse, et que les 
autres contreparties de ce pays ne soient pas en mesure, de remplir leurs obligations à l’égard de l’étranger pour des considérations 
d’ordre sociopolitique, économique ou financier. 
La politique de gestion des risques pays décrit en détail le dispositif qui repose sur les axes suivants : 
- Identification du risque pays ; 
- Calcul de l’exposition par pays et consolidation ; 
- Élaboration de la fiche pays et sa notation ; 
- Allocation des limites pays ; 
- R e porting et alertes ; 
- Provisionnement. 
Le suivi et la surveillance des expositions du Groupe sur les risques pays sont assurés à travers une remontée mensuelle de Reporting 
provenant des filiales à destination du Management des Risques Groupe. 
Les lim ites d’exposition par pays 
Dans le processus de Gestion du Risque Pays, les banques sont tenues de structurer des limites pays en tenant compte de 
l’appréciation qualitative et quantitative du risque ainsi que le niveau de capitalisation de la banque. 
A cet effet, la calibration des limites pays a été réalisée tenant compte du profil de risque de chaque pays, d’indicateurs quantitatifs 
et qualitatifs ainsi que l’historique des expositions consolidées. 
Ces limites sont réexaminées et réajustées régulièrement à la lumière de l’évaluation actualisée de chaque pays et à la survenance 
de tout élément de nature à les impacter substantiellement (suspension, réduction voire suppression). Ces macro-limites sont 
proposées par Risques Groupe et soumises à l’approbation du Comité Risques Groupe. 
C artographie des Risques Pays 
La Banque se base sur le rating des agences de notation externes (S&P) qui notent plus de 80% des pays du monde et qui ont 
développé une expertise et un savoir-faire suffisant sur les problématiques et les enjeux futurs au sein des pays. 
La Banque utilise la notation de l’assureur de crédit Coface, afin de compléter les pays qui ne sont pas notés par S&P. Aussi, les 
études pays du Centre d’Intelligence Economique (CIE) de BANK OF AFRICA sont utilisées pour approfondir l’analyse et 
l’alimentation de la cartographie. 
La cartographie de la banque couvre les pays suivant une échelle regroupant six classes : Excellent Profil de Risque, Très bon Risque, 
Bon Risque, Risque Modéré, Risque Elevé et Risque Extrême. Cette échelle a été construite à partir d’un benchmark avec le baromètre 
S&P, chaque tranche fait référence à un niveau de risque précis et permet de donner une évaluation du Risque. 
STRE SS TE STING 
Le S tre ss T e sting consiste à analyser les différents scénarios suite à des chocs extrêmes affectant les activités du groupe et qui
touchent aux volets crédits, marché et risque pays. Il vise d’une part à renforcer les outils de mesure de risque afin de prévoir et 
d’anticiper d’éventuelles situations de risque, et d’autre part à permettre une meilleure allocation des fonds propres. 
Le Groupe BANK OF AFRICA intègre le stre ss te sting comme composante fondamentale de sa politique de gestion des risques, à 
ce titre, des exercices de stress test sont réalisés régulièrement en sus des re porting s semestriels instaurés par le régulateur. 
D ISP O SITIF IC A A P  
L’Internal Capital Adequacy Assessment Process (ICAAP) se réfère au processus d’évaluation de l’adéquation des fonds propres 
internes. 
Il a pour but d’assurer en permanence une adéquation entre les fonds propres et l’ensemble des risques significatifs de la banque. 
La banque effectue régulièrement une évaluation des fonds propres afin de s’assurer à moyen et long terme qu’ils sont appropriés 
aux objectifs stratégiques et qu’ils couvrent les risques encourus et potentiels. 
Le processus d’adéquation des fonds propres porte sur les expositions aux risques dits de pilier I et également ceux du pilier II. 
L’ICAAP est un élément clé du dispositif de gestion des risques et s’articule autour de sept composantes: Taxonomie des risques, 
Risk Appetite, Quantification du capital économique, Gouvernance et Politiques Risques, Capital Management, Dispositif des limites 
et, Dispositif de “Stress Tests”. 
Le Dispositif ICAAP fait l’objet de réévaluation régulière en interne à l’occasion de chaque édition. La banque transmet à Bank Al
Maghrib le rapport ICAAP sur base annuelle. 
C A D RE  D ’ A PPE TE NC E  A U  RISQ U E  
Le dispositif Risk Appetite représente le cadre général de l’appétit pour le risque. Il définit les principes de gouvernance, 
d’organisation et le processus de déclinaison de l’appétit pour le risque à l’échelle du Groupe. 
La définition de l’appétit pour le risque résulte d’une démarche coordonnée entre les différentes fonctions. 
L’appétit pour le risque du Groupe est formalisé et revu annuellement dans une déclaration (Risk Appetite Statement) qui fixe les 
valeurs cibles, les limites et seuils encadrant le profil de risque du Groupe. Par ailleurs, le pilotage de l’appétit pour le risque se fait 
à travers la mise en place d’un ensemble d’indicateurs (de niveau 1 et 2) et d’un système de remontée d’alerte aux organes de 
Direction et d’Administration, sur la base d’une approche Traffic Light. 
L’ensemble des indicateurs ainsi que leurs seuils sont mis en œuvre et approuvés par le Comité Risques Groupe et suivis par le 
Comité Exécutif. 
La Filière Risques veille à assurer l’articulation du cadre d’appétence aux risques avec la stratégie de la Banque ainsi que la cohérence 
avec les différents dispositifs établis (Business Model, Plan Stratégique de Développement, ICAAP et PRCI). 
PLA N D E  RE D RE SSE M E NT D E  C RISE  INTE RNE  (PRC I) 
Le Plan de Redressement de Crise Interne est un dispositif réglementaire devant être mis en place par les institutions financières dans 
l’objectif de rétablir leur viabilité financière dans des cas hypothétiques de crise majeure interne, externe ou combinées. 
En tant qu’établissement systémique, le Groupe BANK OF AFRICA est tenu de définir un éventail de mesures de redressement, 
destinées à faire face à une détérioration significative de sa situation financière et d’assurer la continuité de l’activité en cas de 
survenance d’une crise interne majeure qui touche les activités du groupe et cause une dégradation significative des indicateurs de 
risques et financiers. 
La banque pilote son plan de redressement de crise interne en définissant un dispositif de suivi d’indicateurs visant à détecter les 
alertes en temps opportun. Ces seuils sont arrêtés et approuvés par les instances de gouvernance en adéquation avec le profil de 
risque du Groupe et son appétit aux risques. 
En se basant sur des scénarii extrêmes mais plausibles couvrant l’ensemble des risques encourus, la banque simule annuellement 
le rétablissement de sa viabilité financière et réexamine les mesures de redressement y afférentes. La banque transmet à Bank Al
Maghrib le rapport PRCI sur base annuelle. 
31/12/2025 31/12/2024 
Actifs/Pas sifs Autres actifs/ T otal Actifs/Pas sifs Autres actifs/ T otal 
financiers détenus Pas sifs financiers financiers détenus Pas sifs financiers 
à des fins à la juste v aleur à des fins à la juste v aleur 
de transactions par résultat de transactions par résultat 
A C TIFS FINANC IERS À LA JUS TE V ALEUR 
P AR RÉSUL T A T 
Titres de créance négociables 42 342 210 42 342 210 45 397 648 45 397 648 
Bons du trésor et autres effets mobilisables 
auprès des banques centrales 40 837 143 40 837 143 43 775 465 43 775 465 
Autres titres de créances négociables 1 505 067 1 505 067 1 622 183 1 622 183 
O bligations 4 835 429 4 835 429 4 525 389 4 525 389 
Obligations d'Etat 1 915 312 1 915 312 2 195 938 2 195 938 
Autres obligations 2 920 117 2 920 117 2 329 451 2 329 451 
Actions et autres titres à re v enu v ariable 10 583 600 2 468 478 13 052 077 9 028 819 1 720 7 43 10 7 49 56 2 
O pérations de pension 
Prêts 
aux établissements de crédit 
à la clientèle entreprises 
à la clientèle particuliers 
Instruments financiers dérivés de transaction 20 741 20 741 8 814 8 814 
Instruments dérivés de cours de change 20 741 20 741 8 814 8 814 
Instruments dérivés de taux d'intérêt 
Instruments dérivés sur actions 
Instruments dérivés de crédit 
Autres instruments dérivés 
T O T AL D ES A C TIFS FINANC IERS EN V ALEUR 
D E M ARC HE P AR RESUL T A T 57 781 980 2 468 478 60 250 458 58 960 6 70 1 720 7 43 60 681 413 
dont titres prêtés 
hors actions et autres titres à revenu variable 
P ASSIFS FINANC IERS EN V ALEUR 
D E M ARC HE P AR RESUL T A T 
Em prunts de titres et v entes à découv ert 
O pérations de pension 
Em prunts 
Etablissements de crédit 
Clientèle Entreprises 
D ettes représentées par un titre 
Instrum ents financiers dériv és de transactions 
Instruments dérivés de cours de change 
Instruments dérivés de taux d'intérêt 
Instruments dérivés sur actions 
Instruments dérivés de crédit 
Autres instruments dérivés 
T O T AL D ES P ASSIFS FINANC IERS EN V ALEUR 
D E M ARC HE P AR RESUL T A T 
En m illie rs d e  DH 
A CTIFS E T PA SSIFS FINA NCIE R S À  LA  JU STE  V A LE U R  PA R  R ÉSU LTA T 
ir-bankofafrica.m a 
B A N K  O F A FR IC A 
ExTRAIT DES NOTES ANNExES AUx 
ÉTATS FINANCIERS C O N S O LID É S 
E N  N O R M E S  IFR S 
31/12/2025 31/12/2024 
V aleur Au Bilan G ains Latents Pertes Latentes V aleur Au Bilan G ains Latents Pertes Latentes 
Instruments de dettes comptabilisés à la juste 
valeur par capitaux propres recyclables 779 247 246 -2 614 713 984 5 187 -29 572 
Instruments de capitaux propres comptabilisés 
à la juste valeur par capitaux propres non recyclables 7 179 503 1 994 936 -590 883 6 949 970 1 950 228 -486 921 
En m illie rs d e  DH 
A CTIFS FINA NCIE R S À  LA  JU STE  V A LE U R  PA R  CA PITA U X  PRO PR E S 
31/12/2025 
C réances et E ngagem ents D épréciation 
BUC KET 1 BUC KET 2 BUC KET 3 TO T AL BUC KET 1 BUC KET 2 BUC KET 3 TO T AL 
Actifs financiers à la juste valeur 
par capitaux propres 751 056 28 486 - 779 541 195 99 - 29 4 
Instruments de dettes comptabilisés 
à la JV par CP recyclables 751 056 28 486 779 541 195 99 294 
Actifs Financiers au coût am orti 296 829 549 14 096 29 4 24 761 584 335 687 427 3 262 292 3 001 338 17 223 698 23 487 328 
Prêts et créances 
sur les établissments de crédit 34 901 645 - 904 34 902 549 53 230 - 13 233 66 463 
Prêts et créances sur la clientèle 213 878 791 14 096 294 24 760 681 252 735 765 1 674 607 3 001 338 17 210 465 21 886 409 
Titres de dettes 48 049 112 48 049 112 1 534 455 1 534 455 
T otal Actif 297 580 604 14 124 779 24 761 584 336 466 968 3 262 487 3 001 437 17 223 698 23 487 622 
TO T AL H O RS BILAN 65 116 021 272 601 127 65 7 17 420 248 578 2 6 72 306 108 557 358 
En m illie rs d e  DH 
V E NTILA TIO N D E S PR ÊTS & CR ÉA NCE S 
E T D E S D ÉPR E CIA TIO NS PA R  BU CKE T 
31/12/2024 
C réances et E ngagem ents D épréciation 
BUC KET 1 BUC KET 2 BUC KET 3 TO T AL BUC KET 1 BUC KET 2 BUC KET 3 TO T AL 
Actifs financiers à la juste valeur 
par capitaux propres 643 398 9 4 806 - 738 204 26 7 23 953 - 24 220 
Instruments de dettes comptabilisés 
à la JV par CP recyclables 643 398 94 806 738 204 267 23 953 24 220 
Actifs Financiers au coût am orti 288 248 291 16 204 335 22 631 889 327 084 515 2 973 261 2 901 641 15 511 179 21 386 081 
Prêts et créances 
sur les établissments de crédit 35 202 968 - 36 817 35 239 785 55 855 - 32 271 88 126 
Prêts et créances sur la clientèle 206 770 087 16 204 335 22 595 072 245 569 494 1 571 902 2 901 641 15 478 908 19 952 451 
Titres de dettes 46 275 236 46 275 236 1 345 504 1 345 504 
T otal Actif 288 891 689 16 299 141 22 631 889 327 822 7 19 2 973 528 2 925 59 4 15 511 179 21 410 301 
TO T AL H O RS BILAN 56 387 9 40 272 423 379 118 57 039 480 238 666 2 573 284 484 525 722 
D E TTE S E NV E R S LE S ÉTA BLISSE M E NTS D E  CR ÉD IT 
31/12/2025 31/12/2024 
Comptes à vue 13 822 778 12 226 612 
Prêts 20 368 194 22 872 072 
Dont prêts de tresorerie JJ 590 659 946 201 
Opérations de pension 711 577 141 102 
TO T A L D E S PRÊTS C O NSE NTIS E T C RE A NC E S SU R LE S E T A BLISSE M E NTS 
D E  C RE D ITS AV A NT D E PRE C IA TIO N 34  902 54 9 35 239 7 85 
Dépréciation des prêts et créances émis sur les établissements de crédit -66 465 -88 126 
TO T A L D E S PRÊTS C O NSE NTIS E T C RE A NC E S SU R LE S E T A BLISSE M E NTS 
D E  C RE D ITS NE TS D E  D E PRE C IA TIO N 34  836 084 35 151 660 
En m illie rs d e  DH 
PR ÊTS CO NSE NTIS E T CR ÉA NCE S SU R  LE S 
ÉTA BLISSE M E NTS D E  CR ÉD IT A U  CO Û T A MO RTI 
31/12/2025 31/12/2024 
Comptes à vue 9 309 362 8 884 278 
Emprunts 29 006 782 26 020 004 
Dont emprunt de tresorerie JJ 4 502 446 879 183 
opérations de pension 32 700 699 45 343 026 
TO T A L D E S D E TTE S E NV E RS LE S E T A BLISSE M E NTS D E  C RE D IT 7 1 016 84 3 80 24 7  308 
En m illie rs d e  DH 
ÉV O LU TIO N D U  CA PITA L E T R ÉSU LTA T PA R  A CTIO N 
31/12/2025 31/12/2024 
CAPITAL (EN MAD) 2 202 818 810 2 157 863 330 
Nombre d'actions ordinaires en circulation au cours de l'année 220 281 881 215 786 333 
Résultat Part groupe (EN MAD) 3 813 551 510 3 427 419 926 
Résultat par Action (EN MAD) 17,31 15,88 
Résultat dilué par Action (EN MAD) 17,31 15,88 
V E NTILA TIO N D E S D E TTE S E NV E R S LA  CLIE NTÈLE  PA R 
A G E NT ÉCO NO M IQ U E 
31/12/2025 31/12/2024 
Banque au Maroc 175 354 439 162 928 923 
Services Financiers Spécialisés 610 393 521 881 
Activités à l'international 99 519 502 93 887 516 
Gsetion d'actifs 
Autres Activités 356 939 289 404 
TO T A L E N PRINC IPA L 275 84 1 27 3 257  627  7 24 
Dettes rattachées 
V A LE U R A U  BILA N 275 84 1 27 3 257  627  7 24 
En m illie rs d e  DH 
V E NTILA TIO N D E S D E TTE S SU R  LA  CLIE NTÈLE  PA R 
ZO NE  G ÉO G R A PHIQ U E 
31/12/2025 31/12/2024 
Maroc 176 321 771 163 740 208 
Afrique 98 572 028 92 779 245 
Europe 947 475 1 108 271 
TO T A L E N PRINC IPA L 275 84 1 27 3 257  627  7 24 
Dettes rattachées 
V A LE U R A U  BILA N 275 84 1 27 3 257  627  7 24 
En m illie rs d e  DH 
PA SSIF A U  TITR E  D E  LA  D E TTE  LO CA TIV E 
31/12/2025 31/12/2024 
Compte de régularisation et autres passifs 20 066 352 19 579 349 
Dont dette locative 1 005 496 1 175 616 
A CTIF A U  TITR E  D E S D RO ITS D 'U TILISA TIO N 
A ctifs au titre de droits d'utilisation (preneur) 31/12/2025 31/12/2024 
Immobilisations corporelles 9 294 030 8 693 686 
Dont droits d'utilisation 995 538 1 120 742 
CHA RG E S D E S CO NTR A TS D E  LO CA TIO N 
D étail des charges des contrats de location 31/12/2025 31/12/2024 
Charges d'intérêts sur les dettes locatives -42 443 -43 430 
Dotations aux amortissements des droits d'utilisation -229 206 -242 201 
PÉR IM ÈTR E  D E  CO NSO LIDA TIO N 
D énom ination Secteur d'activité %  du contrôle %  d'intérêts M éthode de 
consolidation 
BANK OF AFRICA Banque Mère 
BMCE CAPITAL Banque d'Affaires 100,00% 100,00% I.G. 
BMCE CAPITAL GESTION Gestion d'actifs 100,00% 100,00% I.G. 
BMCE CAPITAL BOURSE Intermédiation boursière 100,00% 100,00% I.G. 
MAROC FACTORING Factoring 100,00% 100,00% I.G. 
MAGHREBAIL Crédit-Bail 52,47% 52,47% I.G. 
SALAFIN Crédit à la consommation 61,96% 61,96% I.G. 
BOA EUROSERVICES Ets financier 100,00% 100,00% I.G. 
BOA UK Banque 100,00% 100,00% I.G. 
BANK OF AFRICA EUROPE Banque 100,00% 100,00% I.G. 
BOA GROUP Holding Bancaire 72,41% 72,41% I.G. 
LOCASOM Location de voiture 100,00% 97,39% I.G. 
RM ExPERTS Recouvrement 100,00% 100,00% I.G. 
OPERATION GLOBAL SERVICE Services Back-Office Bancaire 100,00% 100,00% I.G. 
FCP OBLIGATIONS PLUS OPCVM 100,00% 100,00% I.G. 
BOA UGANDA Banque 92,24% 79,87% I.G. 
BANK AL KARAM Banque Participative 100,00% 100,00% I.G. 
BANQUE DE DEVELOPPEMENT DU MALI Banque 32,38% 32,38% M E E 
EULER HERMES ACMAR Assurance 20,00% 20,00% M E E 
EURAFRIC INFORMATION Informatique 41,00% 41,00% M E E 
D E TTE S E NV E R S LA  CLIE NTÈLE 
31/12/2025 31/12/2024 
Comptes ordinaires créditeurs 184 724 647 165 819 447 
Comptes à terme 28 248 184 30 266 349 
Comptes d'épargne 48 756 160 47 102 989 
Bons de caisse 2 932 723 3 297 279 
Opérations de pension 518 502 1 183 108 
Autres comptes crediteurs 10 661 057 9 958 551 
TO T A L D E S D E TTE S E NV E RS LA  C LIE NTE LE 275 84 1 27 3 257  627  7 24 
En m illie rs d e  DH 
PRÊTS CO NSE NTIS E T CRÉA NCE S SU R LA  CLIE NTÈLE  A U  CO Û T A MO RTI 
31/12/2025 31/12/2024 
Comptes ordinaires débiteurs 22 818 938 22 012 931 
Prêts consentis à la clientèle 195 919 781 186 197 367 
Opérations de pension 15 760 294 20 412 511 
Opérations de location-financement 18 236 752 16 946 683 
TO T A L D E S PRÊTS C O NSE NTIS E T C RE A NC E S SUR LA  C LIE NTE LE  A V A NT D E PRE C IA TIO N 252 7 35 766 24 5 569 4 93 
Dépréciation des prêts et créances sur la clientèle -21 886 409 -19 952 451 
TO T A L D E S PRÊTS C O NSE NTIS E T C RE A NC E S SUR LA  C LIE NTE LE  NE TS D E  D E PRE C IA TIO N 230 84 9 356 225 617  04 2 
En m illie rs d e  DH 
31/12/2025 31/12/2024 
V aleur C um ul des V aleur V aleur C um ul des V aleur 
brute am ortissem ents nette brute am ortissem ents nette 
com ptable et pertes com ptable com ptable et pertes com ptable 
de valeur de valeur 
Im m obilisations corporelles 19 521 54 9 10 227  519 9 294  030 18 4 18 966 9 7 25 280 8 693 686 
Terrains et constructions 5 432 728 1 655 445 3 777 283 5 944 578 1 656 600 4 287 979 
Equipement, Mobilier, 
Installations 5 928 526 3 818 044 2 110 483 5 479 397 3 697 486 1 781 911 
Biens mobiliers donnés 
en location 
Autres immobilisations 8 160 294 4 754 030 3 406 264 6 994 991 4 371 195 2 623 796 
Im m obilisations Incorporelles 4  197  761 2 4 4 0 74 2 1 757  020 3 64 7  4 66 2 050 317 1 597  14 9 
Logiciels informatiques acquis 3 425 754 2 180 411 1 245 344 2 877 418 1 750 119 1 127 298 
Logiciels informatiques produits 
par l'entreprise 
Autres immobilisations 
incorporelles 772 007 260 331 511 676 770 048 300 198 469 851 
Im m eubles de placem ents 3 628 24 9 514  650 3 113 599 3 768 24 7 4 53 84 4 3 314  4 03 
En m illie rs d e  DH 
IM MO BILISA TIO NS D E  PLA CE M E NT E T D 'E X PLO ITA TIO N 
ir-bankofafrica.m a 
B A N K  O F A FR IC A 
NOTE DE PRÉSENTATION DES RèGLES, 
P R IN C IP E S  C O M P TA B LE S  E T  M É T HO D E S 
D 'É V A LU A T IO N  A P P LIQ U É E S 
1 /hyphen.case PR INCIPE S CO M PTA BLE S FO NDA M E NTA U X 
1.1 - Les établissements de crédit sont tenus d'établir à la fin de 
chaque exercice comptable des états de synthèse aptes à 
donner une image fidèle de leur patrimoine, de leur situation 
financière, des risques assumés et de leurs résultats. 
1.2 - La représentation d'une image fidèle, repose nécessairement 
sur le respect des sept principes comptables fondamentaux 
préconisés par la Norme Comptable Générale. 
1.3 - Lorsque les opérations, événements et situations sont 
traduits en comptabilité dans le respect des principes 
comptables fondamentaux et des prescriptions du PCEC, les 
états de synthèse sont présumés donner une image fidèle du 
patrimoine, de la situation financière, des risques assumés 
et des résultats de l'établissement de crédit. 
1.4 - Dans le cas où l'application de ces principes et de ces 
prescriptions ne suffit pas à obtenir des états de synthèse 
une image fidèle, l'établissement de crédit doit 
obligatoirement fournir dans l'état des informations 
complémentaires (ETIC) toutes indications permettant 
d'atteindre l'objectif de l'image fidèle. 
1.5 - Dans le cas exceptionnel où l'application stricte d'un principe 
ou d'une prescription se révèle contraire à l'objectif de l'image 
fidèle, l'établissement de crédit doit y déroger. 
Cette dérogation doit être mentionnée dans l'ETIC et être dûment 
motivée avec indication de son influence sur le patrimoine, la 
situation financière et les résultats de l'établissement de crédit. 
1.6 - Les principes comptables fondamentaux retenus se 
présentent comme ci-après : 
- Principe de continuité d'exploitation. 
- Principe de permanence des méthodes. 
- Principe du coût historique. 
- Principe de spécialisation des exercices. 
- Principe de prudence. 
- Principe de clarté. 
- Principe d'importance significative. 
2 /hyphen.case PR ÉSE NTA TIO N 
Les états de synthèse comprennent : 
- les comptes du Siège central
- les comptes des agences établies au Maroc 
- les comptes des succursales et agences établies à l'étranger 
(succursale de Paris, succursale de Shangai, et l'agence de 
Tanger off Shore). 
• Les opérations et soldes significatifs internes entre les 
différentes entités sont éliminés. 
2.1. P rincipes généraux 
• Les états de synthèse sont établis dans le respect des principes 
comptables généraux applicables aux établissements de crédit. 
• La présentation des états de synthèse de BANK OF AFRICA 
est conforme aux dispositions du Plan Comptable des 
Etablissements de Crédit . 
2.2. C réances sur les établissem ents de crédit et la clientèle et 
engagem ents par signature 
P rése nta tion g énéra le  d e s c réa nc e s
• Les créances sur les établissements de crédit et sur la clientèle 
sont ventilées selon leur durée initiale ou l'objet économique des 
concours : 
- créances à vue et à terme, pour les établissements de crédit, 
- crédits de trésorerie, crédits à l'équipement, crédits à la 
consommation, crédits immobiliers et autres crédits pour la 
clientèle. 
• Les engagements par signature comptabilisés en hors bilan 
correspondent à des engagements irrévocables de financement 
et à des engagements de garantie. 
• Les opérations de pension, matérialisées par des titres ou des 
valeurs, sont enregistrées sous les différentes rubriques de 
créances concernées (établissements de crédit, clientèle) 
• Les valeurs reçues à l'encaissement qui ne sont portées au 
crédit du remettant qu'après leur encaissement effectif ou 
après un délai contractuel ne sont pas comptabilisées dans le 
bilan, mais font l'objet d'une comptabilité matière. 
• Les intérêts courus sur les créances sont portés en compte de 
créances rattachées en contrepartie du compte de résultat. 
C réa nc e s e n souf f ra nc e  sur la  c lie ntèle
• Les créances en souffrance sur la clientèle sont comptabilisées 
et évaluées conformément à la réglementation bancaire en 
vigueur. 
• Les principales dispositions appliquées se résument comme suit : 
- Les créances en souffrance sont, selon le degré de risque, 
classées en créances pré-douteuses douteuses ou 
compromises 
- Après déduction des quotités de garantie prévues par la 
réglementation en vigueur, les créances en souffrance sont 
provisionnées à hauteur de : 
- 20 % pour les créances pré-douteuses, 
- 50 % pour les créances douteuses, 
- 100 % pour les créances compromises. 
Les provisions relatives aux risques crédits sont déduites des 
postes d'actif concernés. 
• Dès le déclassement des créances saines en créances 
compromises, les intérêts ne sont plus décomptés et 
comptabilisés. Ils ne sont constatés en produits qu'à leur 
encaissement. 
• Les pertes sur créances irrécouvrables sont constatées lorsque 
les chances de récupérations des créances en souffrance sont 
jugées nulles. 
• Les reprises de provisions pour créances en souffrance sont 
constatées lorsque celles-ci deviennent sans objet (évolution 
favorable, remboursements effectifs ou restructuration de la 
créance avec un remboursement partiel ou total). 
2.3. D ettes envers les établissem ents de crédit et la clientèle 
Les dettes envers les établissements de crédit et la clientèle sont 
présentées dans les états de synthèse selon leur durée initiale ou la 
nature de ces dettes : 
- dettes à vue et à terme pour les établissements de crédit, 
- comptes à vue créditeurs, comptes d'épargne, dépôts à terme 
et autres comptes créditeurs pour la clientèle. 
Sont incluses dans ces différentes rubriques, en fonction de la 
nature de la contrepartie, les opérations de pension, matérialisées 
par des titres ou des valeurs mobilières. 
Les intérêts courus sur ces dettes sont enregistrés en compte de 
dettes rattachées en contrepartie du compte de résultat. 
2.4 . Portefeuilles de titres 
2.4 .1 P résentation générale 
Les opérations sur titres sont comptabilisées et évaluées 
conformément aux dispositions du Plan Comptable des 
Etablissements de Crédit. 
Les titres sont classés d'une part, en fonction de la nature 
juridique du titre (titre de créance ou titre de propriété), d'autre 
part, en fonction de l'intention (titre de transaction, titre de 
placement, titre d'investissement, titre de participation). 
2.4 .2 Titres de Transaction 
Sont considérés comme des titres de transaction, les titres qui à l'origine 
sont : 
- acquis ou vendus avec l'intention de les revendre ou de les 
racheter à court terme dans le but d'en tirer un profit. 
- détenus par l'établissement de crédit dans le cadre de son activité 
de mainteneur de marché, le classement en titres de transaction 
étant subordonné à la condition que le stock des titres fasse l'objet 
d'un volume d'opérations significatif compte tenu des opportunités 
du marché. 
- acquis ou vendus dans le cadre d'une gestion spécialisée de 
portefeuille comprenant des instruments dérivés, des titres ou 
d'autres instruments gérés ensemble, et présentant des 
indications d'un profil récent de prise de bénéfices à court 
terme. 
- ou qui font l'objet d'un engagement de vente dans le cadre 
d'une opération d'arbitrage. 
Les titres de transaction sont comptabilisés à leur prix d'acquisition, 
frais de transaction exclus et, le cas échéant, coupon couru inclus. 
Les frais de transaction sont directement constatés en résultat. Les 
titres cédés sont évalués suivant ces mêmes règles. 
2.4 .3 Titres de P lacem ent 
Sont considérés comme des titres de placement, les titres à revenu 
fixe ou à revenu variable détenus dans une optique de placement 
pour une période indéterminée et que l'établissement peut être 
amené à céder à tout moment. 
Par défaut, il s'agit de titres qui ne sont pas classés dans une autre 
catégorie. 
Les titres de placement sont enregistrés à leur prix d'acquisition, 
frais inclus, coupon couru inclus. 
Les titres en provenance des catégories " Titres de l'activité de 
portefeuille " et " Titres de participation et parts dans les 
entreprises liées " font l'objet, à la date du transfert et 
préalablement à celui-ci, d'une évaluation selon les règles de la 
catégorie d'origine. Ils sont transférés dans la catégorie " Titres de 
placement " à cette valeur comptable. 
Dans le cas où le titre proviendrait de la catégorie " Titres 
d'investissement ", il sera évalué à sa valeur nette comptable déterminée 
à la date du reclassement. 
2.4 .4  Titres d'investissem ent 
Les titres d'investissement sont des titres de créance qui sont 
acquis ou qui proviennent d'une autre catégorie de titres, avec 
l'intention de les détenir jusqu'à l'échéance, pour en procurer, sur 
une assez longue période, des revenus réguliers. 
A leur date d'acquisition, ces titres sont enregistrés coupon exclu. 
A chaque arrêté comptable, les titres sont maintenus pour leur 
valeur d'acquisition quelle que soit la valeur de marché du titre. En 
conséquence, la perte ou le profit latent ne sont pas enregistrés. 
2.4 .5 Titres de participation 
Sont inscrits dans cette catégorie, les titres dont la possession 
durable est estimée utile à la banque. Ces titres sont ventilés selon 
les dispositions préconisées par le Plan Comptable des 
Etablissements de Crédit en : 
- Titres de participation 
- Participations dans les entreprises liées 
- Titres de l'activité du portefeuille et 
- Autres emplois assimilés 
A chaque arrêté comptable, leur valeur est estimée sur la base des 
éléments généralement admis; valeur d'usage, quote-part dans la 
situation nette, perspectives de résultats et cours de bourse. Seules, 
les moins-values latentes donnent lieu, au cas par cas, à la 
constitution de provisions pour dépréciation. 
2.4 .6 Pensions livrées 
Les titres donnés en pension sont maintenus au bilan et le montant 
encaissé représentatif de la dette à l'égard du cessionnaire, est enregistré 
au passif du bilan. 
Les titres reçus en pension ne sont pas inscrits au bilan, mais le montant 
décaissé représentatif de la créance sur le cédant est enregistré à l'actif du 
bilan. 
2.5. Les opérations libellées en devises 
Les créances et les dettes ainsi que les engagements par signature 
libellés en devises étrangères sont convertis en dirhams au cours 
de change moyen en vigueur à la date de clôture. 
La différence de change constatée sur les dotations des 
succursales à l'étranger et sur les emprunts en devises couverts 
contre le risque de change est inscrite au bilan dans la rubrique 
autres actifs ou autres passifs selon le sens. La différence de 
change résultant de la conversion des titres immobilisés acquis en 
devises est inscrite en écart de conversion dans les postes de titres 
concernés. 
La différence de change sur les autres comptes tenus en devises 
est enregistrée en compte de résultat. 
Les produits et charges en devises étrangères sont convertis au 
cours du jour de leur comptabilisation. 
2.6. La conversion des états financiers libellés en m onnaie 
étrangère 
La méthode utilisée pour convertir les états financiers libellés en 
monnaie étrangère est celle dite du " taux de clôture ". 
Conversion des éléments du bilan et hors bilan 
Tous les éléments d'actif, de passif et de hors bilan de l'entité 
étrangère (Agence de Paris) sont convertis sur la base du cours de la 
devise à la date de clôture. 
Les capitaux propres (hors résultat de l'exercice) sont évalués aux 
différents cours historique (dotations) et de constitution des 
réserves. L'écart résultant de cette correction (cours de clôture - 
cours historique) est constaté parmi les capitaux propres au poste 
"écart de conversion". 
Conversion des éléments du compte de résultat à l'exception des 
dotations aux amortissements et provisions convertis au cours de 
clôture, l'ensemble des éléments du compte de résultat sont convertis 
au cours moyen de la devise constatée sur l'exercice. Toutefois, les 
éléments de compte de résultat ont été convertis au cours de clôture 
car cette méthode ne fait pas apparaître de différence significative 
par rapport à la méthode du taux moyen. 
2.7. Les provisions pour risques généraux 
Ces provisions sont constituées, à l'appréciation des dirigeants, en 
vue de faire face à des risques futurs relevant de l'activité 
bancaire, non identifiés et non mesurables avec précision. 
Les provisions ainsi constituées font l'objet d'une réintégration 
fiscale. 
2.8. Les im m obilisations incorporelles et corporelles 
Les immobilisations incorporelles et corporelles figurent au bilan à 
la valeur d'acquisition diminuée des amortissements cumulés, 
calculés selon la méthode linéaire sur les durées de vie estimées. 
Les immobilisations incorporelles ventilées en immobilisations 
d'exploitation et hors exploitation sont amorties sur les durées 
suivantes : 
Nature Durée d'amortissement 
Droit au bail Non amortissable 
Brevets et marques Durée de protection des brevets 
Immobilisations en recherche et développement 1 an 
Logiciels informatiques 5 ans 
Autres éléments du fonds de commerce Non amortissable 
Les immobilisations corporelles ventilées en immobilisations 
d'exploitation et hors exploitation sont composées et sont amorties 
sur les durées suivantes : 
Nature Durée d'amortissement 
Terrain Non amortissable 
Immeubles d'exploitation : 
Construits avant 1986 20 ans 
Construits après 1986 40 ans 
Mobilier de bureau 10 ans 
Matériel informatique 5 ans 
Matériel roulant 5 ans 
Agencements, aménagements et installations 10 ans 
Parts des sociétés civiles Non amortissables 
2.9 . C harges à répartir 
Les charges à répartir enregistrent des dépenses qui, eu égard à leur 
importance et leur nature, sont susceptibles d'être rattachées à plus 
d'un exercice. 
2.10. P rovisions réglem entées 
Les provisions réglementées sont constituées en application de 
dispositions législatives ou réglementaires, notamment fiscales. 
Leur constitution facultative relève d'une décision de gestion 
motivée notamment par le souci de bénéficier d'un avantage 
fiscal. 
Dès lors que les conditions de constitution et d'utilisation sont 
réunies et ayant été constituées pour bénéficier d'un avantage 
fiscal certain, les provisions réglementées, à l'exception des 
amortissements dérogatoires, ont un caractère de réserves 
libérées d'impôt. 
2.11. Prise en com pte des intérêts et com m issions dans le com pte 
de produits et charges 
Intérêts 
Sont considérés comme intérêts, les produits et charges calculés 
sur des capitaux effectivement prêtés ou empruntés. 
Sont considérés comme intérêts assimilés les produits et charges 
calculés sur une base prorata temporis et qui rémunèrent un 
risque. Entrent notamment dans cette catégorie, les commissions 
sur engagements de garantie et de financement (cautions, avals 
et autres …). 
Les intérêts courus sur les capitaux effectivement prêtés ou 
empruntés sont constatés dans les comptes de créances et dettes 
rattachés les ayant générés par la contrepartie du compte de résultat. 
Les intérêts assimilés sont constatés en produits ou en charge dès leur 
facturation. 
Commissions 
Les produits et charges, déterminés sur une base " flat " et qui
rémunèrent une prestation de service, sont constatés en tant que 
commissions dès leur facturation. 
2.12. C harges et produits non courants 
Ils représentent exclusivement les charges et produits à caractère 
extraordinaire et sont par principe rares puisque de nature 
inhabituelle et de survenance exceptionnelle. 
2.13. E ngagem ents de retraite 
Les engagements de retraites (wissam Al Choghl, indemnités de 
départ à la retraite) qui ne sont pas couverts par des régimes de 
retraite gérés par des organismes indépendants externes (à caractère 
non obligatoire) ne font pas l'objet d'une provision pour risques et 
charges. 
ir-bankofafrica.m a 
B A N K  O F A FR IC A 
ÉTATS DE SYNTHèSE 
C O M P T E S  S O C IA U X 
AU 31 DÉCEMBRE 2025 
AC TIF 31/12/2025 31/12/2024 
V aleurs en caisse, Banques centrales, T résor public, Service des chéques postaux 6 055 74 6 6 094  4 14  
C réances sur les établissem ents de crédit et assim ilés 26 082 327  26 94 6 7 7 1 
. A vue 9 269 008 8 124 129 
. A terme 16 813 319 18 822 641 
C réances sur la clientèle 151 4 00 795 147  4 04  686 
. Crédits et financements participatifs de trésorerie et à la consommation 45 396 547 42 450 884 
. Crédits et financements participatifs à l'équipement 41 728 700 34 074 735 
. Crédits et financements participatifs immobiliers 39 150 584 39 814 816 
. Autres crédits et financements participatifs 25 124 965 31 064 250 
C réances acquises par affacturage 3 164  618 2 7 38 363 
Titres de transaction et de placem ent 58 04 9 620 59 868 14 3 
. Bons du Trésor et valeurs assimilées 36 976 917 40 411 234 
. Autres titres de créance 264 028 248 348 
. Titres de propriété 20 808 676 19 208 562 
. Certificats de Sukuks - - 
Autres actifs 9 4 14  675 8 162 050 
Titres d'investissem ent 10 938 676 10 988 955 
. Bons du Trésor et valeurs assimilées 8 718 879 8 705 033 
. Autres titres de créance 2 219 796 2 283 922 
. Certificats de Sukuks - - 
Titres de participation et em plois assim ilés 14  014  009 13 661 852 
. Participation dans les entreprises liées 11 281 271 10 747 084 
. Autres titres de participation et emplois assimilés 2 732 738 2 914 768 
. Titres de Moudaraba et Moucharaka - - 
C réances subordonnées 195 7 03 188 4 00 
D épôts d'investissem ent placés 1 780 64 6 251 550 
Im m obilisations données en crédit-bail et en location 4 90 075 363 298 
Im m obilisations données en Ijara - - 
Im m obilisations incorporelles 1 174  576 981 947  
Im m obilisations corporelles 3 176 656 2 7 35 593 
TO T A L D E  L'AC TIF 285 938 123 280 386 021 
En m illie rs d e  DH BILA N 
H O RS BILA N 31/12/2025 31/12/2024 
E NG AG E M E NTS D O NNE S 58 000 550 4 0 563 24 1 
Engagements de financement donnés en faveur d'établissements de crédit et assimilés 857 184 203 349 
Engagements de financement donnés en faveur de la clientèle 11 485 345 8 361 243 
Engagements de garantie d'ordre d'établissements de crédit et assimilés 11 976 131 6 761 501 
Engagements de garantie d'ordre de la clientèle 17 440 901 13 669 615 
Titres achetés à réméré - - 
Autres titres à livrer 16 240 990 11 567 533 
E NG AG E M E NTS RE C US 24  130 239 22 821 781 
Engagements de financement reçus d'établissements de crédit et assimilés - - 
Engagements de garantie reçus d'établissements de crédit et assimilés 19 834 967 18 062 761 
Engagements de garantie reçus de l'Etat et d'organismes de garantie divers 3 774 373 3 966 781 
Titres vendus à réméré - - 
Autres titres à recevoir 520 899 792 239 
Titres de Moucharaka et Moudaraba à recevoir - - 
En m illie rs d e  DH HO R S BILA N 
31/12/2025 31/12/2024 
PRO D UITS D 'E X PLO IT A TIO N BA NC A IRE 17  656 387  16 7 03 4 81 
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations avec les établissements de crédit 558 206 650 976 
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations avec la clientèe 6 908 092 6 758 609 
Intérêts et produits assimilés sur titres de créance 1 477 990 1 353 813 
Produits sur titres de propriété (1) et certificats de Sukuks 974 041 730 801 
Produits sur titres de Moudaraba et Moucharaka - - 
Produits sur immobilisations en crédit-bail et en location 38 283 47 968 
Produits sur immobilisations données en Ijara - - 
Commissions sur prestations de service 1 749 373 1 550 551 
Autres produits bancaires 5 950 401 5 610 763 
Transfert de charges sur dépôts d'investissement reçus - - 
C H A RG E S D 'E X PLO IT A TIO N BA NC A IRE 8 223 04 6 8 388 957  
Intérêts et charges sur opérations avec les établissements de crédit et assimilés 1 608 277 1 815 277 
Intérêts et charges sur opérations avec la clientèle 1 152 178 1 238 556 
Intérêts et charges assimilées sur titres de créance émis 745 085 871 121 
Charges sur titres de Moudaraba et Moucharaka - - 
Charges sur immobilisations en crédit-bail et en location 33 204 30 726 
Charges sur immobilisations données en Ijara - - 
Autres charges bancaires 4 684 302 4 433 276 
Transfert de produits sur dépôts d'investissement reçus - - 
PRO D UIT NE T BA NC A IRE 9 4 33 34 1 8 314  524  
Produits d'exploitation non bancaire 102 617 209 063 
Charges d'exploitation non bancaire 71 272 19 145 
C H A RG E S G E NE RA LE S D 'E X PLO IT A TIO N 3 988 624  3 756 687  
Charges de personnel 1 808 409 1 689 899 
Impôts et taxes 77 599 72 586 
Charges externes 1 708 720 1 690 468 
Autres charges générales d'exploitation 466 317 
Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations incorporelles et corporelles 393 430 303 417 
D O T A TIO NS AU X  PRO V ISIO NS E T PE RTE S SUR C RE A NC E S IRRE C O U V RA BLE S 2 4 89 839 2 509 638 
Dotations aux provisions pour créances et engagements par signature en souffrance 2 055 835 1 551 396 
Pertes sur créances irrécouvrables 119 778 462 215 
Autres dotations aux provisions 314 225 496 027 
RE PRISE S D E  PRO V ISIO NS E T RE C UPE RA TIO NS SUR C RE A NC E S A M O RTIE S 4 31 87 3 7 36 251 
Reprises de provisions pour créances et engagements par signature en souffrance 336 881 667 671 
Récupérations sur créances amorties 37 104 33 130 
Autres reprises de provisions 57 888 35 450 
RE SUL T A T C O URA NT 3 4 18 096 2 974  368 
Produits non courants 30 832 159 842 
Charges non courantes 167 472 328 472 
RE SUL T A T A V A NT IM P O TS 3 281 4 56 2 805 7 38 
Impôts sur les résultats 1 110 694 919 542 
RE SUL T A T NE T D E  L'E X E RC IC E 2 17 0 762 1 886 195 
(-) signifie moins 
(+) signifie plus 
En m illie rs d e  DH CO M PTE  D E  PRO D U ITS E T CHA RG E S 
31/12/2025 31/12/2024 
(+) Intérêts et produits assimilés 8 944 288 8 763 398 
(-) Intérêts et charges assimilées 3 505 540 3 924 954 
M A RG E  D 'INTE RE T 5 4 38 74 8 4  838 4 4 4  
(+) Produits sur financements participatifs - - 
(-) Charges sur financements participatifs - - 
M A RG E  SUR FINA NC E M E NTS P A RTIC IP A TIFS - - 
(+) Produits sur immobilisations en crédit-bail et location 38 283 47 968 
(-) Charges sur immobilisations en crédit-bail et location 33 204 30 726 
RÉSUL T A T D E S O PÉRA TIO NS D E  C RÉD IT-BA IL E T LO C A TIO N 5 079 17  24 1 
(+) Produits sur immobilisations données en Ijara - - 
(-) Charges sur immobilisations données en Ijara - - 
RÉSUL T A T D E S O PÉRA TIO NS D 'IJA RA  - - 
(+) Commissions perçues 2 166 642 2 018 099 
(-) Commissions servies 684 044 688 781 
M A RG E  SUR C O M M ISSIO NS 1 4 82 598 1 329 319 
(+) résultat des opérations sur titres de transaction 818 955 989 889 
(+) résultat des opérations sur titres de placement 111 804 - 6 555 
(+) résultat des opérations de change 957 475 684 133 
(+) Résultat des opérations sur produits dérivés - 14 261 54 593 
RÉSUL T A T D E S O PÉRA TIO NS D E  M A RC H É 1 87 3 97 2 1 7 22 059 
(+/-) Résultat des opérations sur titres de Moudaraba et Moucharaka - - 
(+) Divers autres produits bancaires 991 861 730 833 
(-) Diverses autres charges bancaires 358 917 323 372 
(+/-) P A RT D E S TITULA IRE S D E  C O M PTE S D E  D E P Ô TS D 'INV E STISSE M E NT - - 
PRO D UIT NE T BA NC A IRE  9 4 33 34 1 8 314  524  
(+) résultat des opérations sur Immibilisations financières 35 938 79 553 
(+) Autres produits d'exploitation non bancaire 75 109 68 998 
( -) Autres charges d'exploitation non bancaire 42 222 19 145 
( -) Charges générales d'exploitation 3 988 624 3 756 687 
RE SUL T A T BRU T D 'E X PLO IT A TIO N 5 513 54 2 4  687  24 4  
(+) Dotations nettes des reprises aux provisions pour créances et engagement 
par signatures en souffrance -1 801 628 -1 312 810 
(+) autres dotations nettes de reprises aux provisions -293 818 -400 065 
RE SUL T A T C O URA NT 3 4 18 096 2 974  368 
RE SUL T A T NO N C O URA NT -136 64 0 -168 631 
(-) Impôts sur les résultats 1 110 694 919 542 
RE SUL T A T NE T D E  L'E X E RC IC E  2 17 0 762 1 886 195 
En m illie rs d e  DH 
31/12/2025 31/12/2024 
(+) RE SUL T A T NE T D E  L'E X E RC IC E 2 17 0 762 1 886 195 
(+) Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations incorporelles et corporelles 393 430 303 417 
(+) Dotations aux provisions pour dépréciation des immobilisations financières (1) 460 90 512 
(+) Dotations aux provisions pour risques généraux 25 283 311 190 
(+) Dotations aux provisions réglementées - - 
(+) Dotations non courantes - - 
(-) Reprises de provisions 68 773 191 674 
(-) Plus-values de cession des immobilisations incorporelles et corporelles 11 037 797 
(+) Moins-values de cession des immobilisations incorporelles et corporelles 119 59 
(-) Plus-values de cession des immobilisations financières 27 508 140 065 
(+) Moins-values de cession des immobilisations financières 29 050 - 
(-) Reprises de subventions d'investissement reçues - - 
(+) C A P AC ITE  D 'AU TO FINA NC E M E NT 2 511 787  2 258 837  
(-) Bénéfices distribués 1 078 932 850 263 
(+) AU TO FINA NC E M E NT 1 4 32 855 1 4 08 574  
ÉTA T D E S SO LD E S D E  G E STIO N 
TA BLE A U  D E S FLU X  D E  TR ÉSO R E R IE 
P A SSIF 31/12/2025 31/12/2024 
Banques centrales, T résor public, Service des chèques postaux - - 
D ettes envers les établissem ents de crédit et assim ilés 55 036 753 59 087  34 4  
. A vue 16 940 930 5 745 853 
. A terme 38 095 823 53 341 492 
D épôts de la clientèle 175 64 0 201 163 213 17 0 
. Comptes à vue créditeurs 132 132 064 116 980 318 
. Comptes d'épargne 27 616 834 27 765 858 
. Dépôts à terme 10 392 335 13 853 315 
. Autres comptes créditeurs 5 498 967 4 613 680 
D ettes envers la clientèle sur produits participatifs - - 
Titres de créance ém is 5 598 14 8 7  888 099 
. Titres de créance négociables émis 5 598 148 7 888 099 
. Emprunts obligataires émis - - 
. Autres titres de créance émis - - 
Autres passifs 10 839 4 20 12 67 7  501 
Provisions pour risques et charges 2 332 24 1 2 026 4 54  
Provisions réglem entées 54  47 3 85 305 
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie - - 
D ettes subordonnées 12 088 54 3 12 14 5 994  
D épôts d'investissem ent reçus - - 
E carts de réévaluation - - 
Réserves et prim es liées au capital 19 974  7 09 19 218 005 
C apital 2 202 819 2 157  863 
Actionnaires.C apital non versé (-) - - 
Report à nouveau (+/-) 53 89 
Résultats nets en instance d'affectation (+/-) - - 
Résultat net de l'exercice (+/-) 2 17 0 762 1 886 195 
TO T A L D U  P A SSIF 285 938 123 280 386 021 
En m illie rs d e  DH 
ir-bankofafrica.m a 
31/12/2025 31/12/2024 
(+) Produits d'exploitation bancaire perçus 17 240 468 16 443 922 
(+) Récupérations sur créances amorties 37 104 33 130 
(+) Produits d'exploitation non bancaire perçus 55 523 63 249 
(-) Charges d'exploitation bancaire versées 9 971 759 9 999 762 
(-) Charges d'exploitation non bancaire versées 71 272 19 145 
(-) Charges générales d'exploitation versées 3 595 194 3 453 270 
(-) Impôts sur les résultats versés 1 110 694 919 542 
I.FLU X  D E  TRÉSO RE RIE  NE TS PRO V E NA NT D U  C O M PTE  D E  PRO D UITS E T C H A RG E S 2 584  178 2 14 8 582 
V ariation des : 
(+) Créances sur les établissements de crédit et assimilés 864 444 -2 089 878 
(+) Créances sur la clientèle -4 422 364 -13 478 298 
(+) Titres de transaction et de placement 1 818 523 -12 373 500 
(+) Autres actifs -1 220 830 -115 103 
(-) Titres Moudaraba et Moucharaka - - 
(+) Immobilisations données en crédit-bail et en location -126 777 15 765 
(+) Immobilisations données en Ijara - - 
(+) Dépôts d'investissement placés auprès des établissements de crédit et assimilés -1 513 000 250 000 
(+) Dettes envers les établissements de crédit et assimilés -4 050 592 7 743 882 
(+) Dépôts de la clientèle 12 427 031 10 997 956 
(+) Dettes envers la clientèle sur financements participatifs - - 
(+) Titres de créance émis -2 289 951 995 708 
(+) Autres passifs -1 836 759 3 724 873 
II.SO LD E  D E S V A RIA TIO NS D E S AC TIFS E T P A SSIFS D 'E X PLO IT A TIO N -350 275 -4  328 595 
III.FLU X  D E  TRE SO RE RIE  NE TS PRO V E NA NT D E S AC TIV ITE S D 'E X PLO IT A TIO N (I + II) 2 233 903 -2 180 013 
(+) Produit des cessions d'immobilisations financières (1) (4) 343 085 3 599 235 
(+) Produit des cessions d'immobilisations incorporelles et corporelles (4) 18 254 1 815 
(-) Acquisition d'immobilisations financières (1) 585 451 822 624 
(-) Acquisition d'immobilisations incorporelles et corporelles 1 218 641 858 800 
(+) Intérêts perçus 27 895 49 754 
(+) Dividendes perçus 665 267 639 333 
IV .FLU X  D E  TRE SO RE RIE  NE TS PRO V E NA NT D E S AC TIV ITE S D 'INV E STISSE M E NT -74 9 590 2 608 7 12 
(+) Subventions, fonds publics et fonds spéciaux de garantie reçus - - 
(+) Emission de dettes subordonnées - - 
(+) Dépôts d'investissement reçus - - 
(+) Emission d'actions - - 
(-) Remboursement des capitaux propres et assimilés - - 
(-) Dépôts d'investissement remboursés (2) - - 
(-) Intérêts versés 444 050 619 975 
(-) Rémunérations versées sur dépôts d'investissement (3) (4) - - 
(-) Dividendes versés 1 078 932 850 263 
V .FLU X  D E  TRE SO RE RIE  NE TS PRO V E NA NT D E S AC TIV ITE S D E  FINA NC E M E NT -1 522 982 -1 47 0 237  
V I. V A RIA TIO N NE TTE  D E  LA  TRE SO RE RIE  (III+ IV  +V ) -38 669 -1 04 1 538 
V II. TRE SO RE RIE  A  L'O U V E RTURE  D E  L'E X E RC IC E  6 094  4 14  7  135 953 
V III. TRE SO RE RIE  A  LA  C LO TURE  D E  L'E X E RC IC E 6 055 74 6 6 094  4 14  
(1) Autres que les titres de Moucharaka et Moudaraba 
(2) Y compris IRR utilisées 
(3) Y compris PER utilisées 
(4) Autres que ceux découlant des flux de trésorerie nets provenant du compte de produits et charges 
En m illie rs d e  DH 
7, Boulevard Driss Slaoui
Casablanca 
BA NK O F A FRIC A  S.A 
A TTE ST A TIO N D 'E X A M E N LIM ITE  D E S C O M M ISSA IRE S A U X  C O M PTE S 
SU R LA  SITUA TIO N PRO V ISO IRE  D E S C O M PTE S SO C IA U X  E X E RC IC E  D U  1 er JA NV IE R A U  31 D E C E M BRE  2025 
Nous avons procédé à un examen limité de la situation provisoire de BANK OF AFRICA S.A comprenant le bilan, l’hors bilan, le compte de produits et 
charges, l’état des soldes de gestion, le tableau des ﬂux de trésorerie et l’état des informations complémentaires (ETIC) relatifs à l’exercice du 1 er janvier 
au 31 décembre 2025. Cette situation provisoire qui fait ressortir un montant de capitaux propres et assimilés totalisant KMAD 36.436.887 dont un 
bénéﬁce net de KMAD 2.170.762, relève de la responsabilité des organes de gestion de la banque. 
Nous avons effectué notre mission selon les normes de la profession au Maroc relatives aux missions d’examen limité. Ces normes requièrent que 
l’examen limité soit planiﬁé et réalisé en vue d’obtenir une assurance modérée que la situation provisoire ne comporte pas d’anomalie signiﬁcative. 
Un examen limité comporte essentiellement des entretiens avec le personnel de la banque et des vériﬁcations analytiques appliquées aux données 
ﬁnancières ; il fournit donc un niveau d’assurance moins élevé qu’un audit. Nous n’avons pas effectué un audit et, en conséquence, nous n’exprimons 
donc pas d’opinion d’audit. 
BANK OF AFRICA S.A dispose, au 31 décembre 2025, d’actifs immobiliers hors exploitation, acquis par voie de dation, pour un montant total 
de 1 milliard de dirhams présentant des incertitudes liées à leurs valeurs de réalisation. 
Sur la base de notre examen limité, et sous réserve de l’incidence de la situation décrite ci-dessus, nous n’avons pas relevé de faits qui nous laissent 
penser que la situation provisoire, ci-jointe, ne donne pas une image ﬁdèle du résultat des opérations de l’exercice écoulé ainsi que de la situation 
ﬁnancière et du patrimoine de BANK OF AFRICA S.A arrêtés au 31 décembre 2025, conformément au référentiel comptable admis au Maroc. 
Casablanca, le 27 mars 2026 
Les com m issaires aux C om ptes 
119, Bd Abdelmoumen, 5 ème Etage N° 39 
20360 Casablanca 
B A N K  O F A FR IC A 
ÉTATS DE SYNTHèSE 
C O M P T E S  S O C IA U X 
AU 31 DÉCEMBRE 2025 
En m illie rs d e  DH 
A m ortissem ents et/ou provisions 
M ontant brut Reclassem ent M ontant des M ontant des M ontant M ontant des Reclassem ent D otation M ontant des M ontant 
au début de Brut au acquisitions cessions ou brut à la am ortissem ents am ortissem ent au titre am ortissem ents net à 
l'exercice cours de au cours de retraits au fin de et/ou provisions au cours de de sur C um ul la fin de 
l'exercice/A utres l'exercice cours de l'exercice au début de l'exercice / l'exercice im m obilisations l'exercice 
variations l'exercice l'exercice A utres variations sorties 
Im m obilisations incorporelles 1 6 7 4 810  -4 545 7 85 140  146  2 0 80  445 6 9 2 86 3  13 7  212 86 9  - 9 0 5 86 9  1 17 4 57 6  
D roit au bail 97  150 18 - - 97  168 - - - - - 97  168 
Im m obilisations en recherches et développem ent - - - - - - - - - - - 
A utres im m obilisations incorporelles d'exploitation 1 57 7  660 -22 54 5 7 85 14 0 14 6 1 983 27 7  692 863 137  212 869 - 905 869 1 07 7  4 08 
Im m obilisations incorporelles hors exploitation - - - - - - - - - - - 
Im m obilisations corporelles 7  3 81 26 1 -57 6  6 7 3  59 0  58 181 7  9 9 6  0 9 5 4 6 45 6 6 9  -29 9  180  556  6  488 4 819  43 8 3  17 6  6 56  
Im m eubles d'exploitation 2 361 606 - 34 5 94 5 3 699 2 7 03 852 4 16 362 - 29 214  576 4 4 5 000 2 258 852 
T e rra in d 'e xploita tion 2 3 2  783  - 2  52 1  1  682  2 3 3  62 2  - - - - - 2 3 3  62 2  
Im m e uble s d 'e xploita tion - Bure a ux 2  1 2 8 82 3  - 3 4 3  4 2 4  2  01 7 2  4 70 2 3 0 4 1 6 3 62  - 2 9 2 1 4  576 4 4 5 000 2  02 5 2 3 0 
Im m e uble s d 'e xploita tion - Log e m e nts d e  f onc tions - - - - - - - - - - - 
M obilier et m atériel d'exploitation 2 287  258 -339 225 036 4 4  921 2 4 67  034  1 969 331 -262 7 2 527  4 2 2 04 1 554  4 25 4 80 
M obilie r d e  bure a u d 'e xploita tion 61 6 677 -1 95 93  3 3 3  4 4  3 58 665 4 57 4 50 881  -1 80 1 2  4 1 3  - 4 63  1 1 5 2 02  3 4 2  
M a térie l d e  bure a u d 'e xploita tion 2 3 3  91 8 1 8 5 93 6 - 2 3 9 872  2 2 5 3 69 1 8 3  950 - 2 2 9 3 3 7 1 0 53 5 
M a térie l inf orm a tique 1  2 4 9 066 -1 62  1 2 1  080 - 1  3 69 985 1  1 1 4  567 -99 53  597 - 1  1 68 064  2 01  92 0 
M a térie l roula nt ra tta c hé à l'e xploita tion 78 668 - 3  61 2  563  81  71 7 77 2 51  - 962  4 2  78 1 71  3  54 6 
Autre s m a térie l d 'e xploita tion 1 08 92 9 - 1  074  - 1 1 0 004  1 01  2 61  - 1  606 - 1 02  868 7 1 3 6 
A utres im m obilisations corporelles d'exploitation 2 267  4 04  -36 90 4 14  1 584  2 356 197  1 982 934  -37  62 280 1 4 65 2 04 3 7 11 312 4 86 
Im m obilisation corporelles hors exploitation 4 64  993 -201 12 196 7  97 7  4 69 012 27 7  04 3 - 16 534  4  4 04  289 17 3 17 9 838 
T e rra in hors e xploita tion 4 7 869 -2 01  1 98 1  063  4 6 803  - - - - - 4 6 803  
Im m e uble s hors e xploita tion 2 3 1  4 2 3  - 790 4  2 53  2 2 7 959 1 3 5 1 4 8 - 8 81 0 1  74 4  1 4 2  2 1 5 85 74 5 
M obilie r e t m a térie l hors e xploita tion 74  572  - 2  52 4  2  660 74  4 3 6 62  01 6 - 2  672  2  660 62  02 8 1 2  4 08 
Autre s im m obilisa tions c orpore lle s hors e xploita tion 1 1 1  1 3 0 - 8 684  - 1 1 9 81 4  79 878 - 5 052  - 84  93 0 3 4  883  
TO T A L 9 056 07 2 -580 1 219 375 198 326 10 076 54 0 5 338 532 -162 393 4 25 6 4 88 5 7 25 307  4  351 233 
IM MO BILISA TIO NS INCO R PO R E LLE S E T CO R PO R E LLE S 
En m illie rs d e  DH 
Bank A l-M aghrib, Trésor P ublic Banques au A utres E ts. de crédit E ts. de crédit à T otal T otal 
et Services des chèques postaux M aroc et assim ilés au M aroc l'étranger 31/12/2025 31/12/2024 
C om ptes ordinaires débiteurs 3 501 4 81 96 951 1 999 656 6 600 87 0 12 198 958 9 913 176 
V aleurs reçues en pension - - - - - 120 208 
Au jour le jour - - - - - - 
A terme - - - - - 120 208 
P rêts de trésorerie - 2 07 1 500 632 585 1 381 366 4  085 4 51 4  7 32 17 7  
Au jour le jour - 500 000 - - 500 000 475 741 
A terme - 1 571 500 632 585 1 381 366 3 585 451 4 256 436 
P rêts financiers - 3 986 851 8 118 7 22 190 54 0 12 296 113 13 662 014  
A utres créances - 961 7 91 - - 961 7 91 7 24  674  
Intérêts courus à recevoir - 37  4 15 - 4  080 4 1 4 95 86 384  
C réances en souffrance - - - - - - 
TO T A L 3 501 4 81 7  154  508 10 750 963 8 176 856 29 583 808 29 238 633 
CR ÉA NCE S SU R  LE S ÉTA BLISSE M E NTS D E  CR ÉD IT E T A SSIM ILÉS 
En m illie rs d e  DH 
Secteur privé 
Secteur public E ntreprises E ntreprises non A utres clientèles T otal T otal 
financières financières 31/12/2025 31/12/2024 
C rédits de trésorerie 1 818 257  3 512 7 74  28 085 94 2 3 176 208 36 593 181 33 660 17 8 
Comptes à vue débiteurs 268 425 3 512 774 10 638 869 1 718 897 16 138 965 14 292 268 
Créances commerciales sur le Maroc 43 806 - 5 075 204 719 5 119 729 4 225 008 
Crédits à l'exportation - - 241 290 1 372 833 1 614 123 1 228 676 
Autres crédits de trésorerie 1 506 026 - 12 130 579 83 759 13 720 364 13 914 226 
C rédits à la consom m ation - - 53 259 8 381 989 8 4 35 24 8 8 4 11 54 3 
C rédits à l'équipem ent 6 07 7  684  12 212 7 20 16 263 557  6 612 163 4 1 166 124  33 531 007  
C rédits Im m obiliers 205 4 98 - 5 812 284  32 999 656 39 017  4 38 39 7 12 310 
A utres crédits 600 000 18 568 4 60 374  159 180 936 19 7 23 555 25 94 6 800 
C réances acquises par affacturage 1 582 7 08 - 1 574  309 7  601 3 164  618 2 7 38 363 
Intérêts courus à recevoir 119 152 7 8 667  636 766 229 256 1 063 84 0 1 029 865 
C réances en souffrance 1 67 8 - 3 14 3 625 2 256 106 5 4 01 4 10 5 112 984  
Créances pré-douteuses - - 1 396 458 765 460 162 473 228 
Créances douteuses - - 315 182 204 910 520 092 763 882 
Créances compromises 1 678 - 2 827 047 1 592 430 4 421 156 3 875 874 
TO T A L 10 4 04  97 7  34  37 2 621 55 94 3 901 53 84 3 915 154  565 4 14  150 14 3 050 
CR ÉA NCE S SU R  LA  CLIE NTÈLE 
E m etteurs privés 
E ts de crédit E m etteurs Financiers Non T otal T otal 
et assim ilés publics Financiers 31/12/2025 31/12/2024 
Titres côtés 4 15 085 5 208 274  - 4 76 198 6 099 557  6 854  534  
Bons du Trésor et valeurs assimilées 415 085 4 623 063 - 47 242 5 085 390 5 947 254 
Obligations - 585 211 - 428 956 1 014 167 907 279 
Autres titres de créance - - - - - - 
Titres de propriété - - - - - - 
Certificats de Sukuks - - - - - - 
Titres non côtés 5 7 93 4 0 626 563 14  852 016 7  4 04  367  62 888 7 39 64  002 564  
Bons du Trésor et valeurs assimilées - 40 187 037 - - 40 187 037 42 489 231 
Obligations - - 219 947 969 953 1 189 900 1 528 554 
Autres titres de créance 5 793 - 46 125 79 882 131 800 91 879 
Titres de propriété - - 14 474 724 6 333 952 20 808 676 19 113 436 
Certificats de Sukuks - - - - - - 
Intérêts courus - 439 526 111 220 20 581 571 326 779 463 
TO T A L 4 20 87 8 4 5 834  837  14  852 016 7  880 565 68 988 296 7 0 857  098 
En m illie rs d e  DH 
V E NTILA TIO N D E S TITRE S D E  TRA NSA CTIO N E T D E  PLA CE ME NT 
E T D E S TITRE S D'INV E STISSE ME NT P A R CA TÉG O RIE  D'ÉME TTE U R 
31/12/2025 31/12/2024 
C réances P rovisions C réances P rovisisons 
Créances pré-douteuses 506 914 46 753 506 598 33 370 
Créances douteuses 1 519 047 998 955 1 711 109 947 227 
Créances compromises 14 226 003 9 804 847 12 036 321 8 160 447 
TO T A L 16 251 965 10 850 555 14  254  028 9 14 1 04 4  
En m illie rs d e  DH 
CRÉA NCE S E N SO U FFRA NCE  SU R LA  CLIE NTÈLE  SO CIA LE 
Secteur P rivé 
Secteur E ntreprises E ntreprises A utre T otal T otal 
P ublic Financières non Financières clientèle 31/12/2025 31/12/2024 
Comptes à vue créditeurs 5 906 227 2 562 824 34 056 922 89 581 864 132 107 837 116 965 630 
Comptes d'épargne - - - 27 528 881 27 528 881 27 651 314 
Dépôts à terme 14 434 90 089 1 737 268 8 429 067 10 270 858 13 717 714 
Autres comptes créditeurs 190 223 911 978 2 841 837 1 554 929 5 498 967 4 613 680 
Intérêts courus à payer 23 675 27 288 20 221 162 474 233 658 264 832 
TO T A L 6 134  559 3 592 17 9 38 656 24 8 127  257  215 175 64 0 201 163 213 17 0 
En m illie rs d e  DH DÉPÔ TS DE  LA  CLIE NTÈLE 
M ontant D ont entreprises liées 
et apparentées 
31/12/2025 31/12/2024 31/12/2025 31/12/2024 
Brut P rovisions Net Net Net Net 
Créances subordonnées aux établissements 
de crédit et assimilés 1 976 350 1 976 350 439 950 1 976 350 439 950 
Créances subordonnées à la clientèle - - - 
TO T A L 1 976 350 - 1 976 350 4 39 950 1 976 350 4 39 950 
En m illie rs d e  DH CRÉA NCES SU BO RDO NNÉES 
V aleur V aleur V aleur de P lus-values M oins-values P rovisions 
com ptable brute actuelle rem boursem ent latentes latentes 
Titres de transaction 4 7  931 032 4 7  931 032 - - - - 
Bons du Trésor et valeurs assimilées 32 436 219 32 436 219 - - - - 
Obligations 132 228 132 228 - - - - 
Autres titres de créance - - - - - - 
Titres de propriété 15 362 585 15 362 585 - - - - 
Certificats de Sukuks - - - - - - 
Titres de placem ent 10 14 2 587  10 118 589 10 118 589 - - 23 998 
Bons du Trésor et valeurs assimilées 4 540 697 4 540 697 4 540 697 - - - 
Obligations - - - - - - 
Autres titres de créance 131 800 131 800 131 800 - - - 
Titres de propriété 5 470 090 5 446 091 5 446 091 - - 23 998 
Titres d'investissem ent 10 938 676 10 938 676 11 590 4 62 699 4 28 4 7  64 1 - 
Bons du Trésor et valeurs assimilées 8 718 879 8 718 879 8 716 086 - 2 794 - 
Obligations 2 203 640 2 203 640 2 874 377 699 428 28 691 - 
Autres titres de créance 16 157 16 157 - - 16 157 - 
TO T A L 69 012 294  68 988 296 21 7 09 051 699 4 28 4 7  64 1 23 998 
En m illie rs d e  DH 
V E NTILA TIO N D E S TITRE S D E  TRA NSA CTIO N 
E T D E  PLA CE ME NT E T D E S TITRE S D'INV E STISSE ME NT 
D ate de cession Nature M ontant A m ortissem ents V aleur nette P roduit P lus-values M oins-values 
ou de retrait Brut cum ulés com ptable de cession de cession de cession 
01/01/2025 Divers 
materiels roulants 42 42 - 253 253 
02/01/2025 Divers 
materiels roulants 54 0 53 54 - 
03/03/2025 Immeubles 
hors exploitation 5 317 1 744 3 573 6 500 2 927 
30/06/2025 Divers materiels roulants 468 - 468 481 13 
07/10/2025 Immeubles d'exploitation 2 008 360 1 648 6 200 4 552 
15/10/2025 Immeubles d'exploitation 2 085 842 1 243 1 500 257 
29/12/2025 Immeubles d'exploitation 1 191 839 351 3 000 2 649 
31/12/2025 Mobiliers hors exploitation 2 660 2 660 - 266 266 
13 823 6 488 7 336 18 254 10 918 - 
En m illie rs d e  DH 
PLU S O U  MO INS V A LU ES SU R CESSIO NS O U  RETRA ITS D'IMMO BILISA TIO NS 
AC TIF 31/12/2025 31/12/2024 
Instrum ents optionnels achetés -1 4 81 -2 309 
O pérations diverses sur titres 289 616 318 513 
D ébiteurs divers 2 07 1 090 1 64 3 076 
Sommes dues par l'Etat 1 827 347 1 429 360 
Sommes dues par les organismes de prévoyance - - 
Sommes diverses dues par le personnel 161 043 139 663 
Comptes clients de prestations non bancaires - - 
Divers autres débiteurs 82 700 74 053 
V aleurs et em plois divers 3 052 328 3 108 290 
C om ptes de régularisation 4  003 121 3 094  479 
C om ptes d'ajustem ent des opérations de hors bilan 290 181 25 197  
Contrepartie du résultat de change de hors bilan 290 181 25 197 
Contrepartie du résultat sur produits dérivés de hors bilan - - 
Contrepartie du résultat sur titres de hors bilan - - 
Comptes d'écart sur devises et titres - - 
Résultats sur produits dérivés de couverture - - 
Charges à répartir sur plusieurs exercices 59 212 43 749 
Comptes de liaison entre sièges, succ. et agences au Maroc 12 614 12 031 
Produits à recevoir et charges constatées d'avance 578 678 663 032 
Produits à recevoir 477 144 502 333 
Charges constatées d'avance 101 534 160 699 
Comptes transitoires ou d'attente débiteurs 3 062 435 2 350 470 
Autres comptes de régularisation - - 
C réances en souffrance sur opérations diverses - - 
TO T A L 9 4 14  675 8 162 050 
En m illie rs d e  DH D ÉTA IL D E S A U TR E S A CTIFS 
E NG AG E M E NTS M ontant 
E ngagem ents donnés 16 24 0 990 
Titres achetés à réméré - 
Autres titres à livrer 16 240 990 
E ngagem ents reçus 520 899 
Titres vendus à réméré - 
Autres titres à recevoir 520 899 
En m illie rs d e  DH E NG A G E M E NTS SU R  TITR E S 
ir-bankofafrica.m a 
B A N K  O F A FR IC A 
ÉTATS DE SYNTHèSE 
C O M P T E S  S O C IA U X 
AU 31 DÉCEMBRE 2025 
En m illie rs d e  DH 
A m ortissem ents P rovisions 
M ontant brut M ontant des M ontant des M ontant D otation D otation M ontant 
au début de acquisitions cessions ou brut à la au titre C um ul des au titre Reprises de C um ul des net à 
l'exercice au cours de retraits au Réajustem ent fin de de am ortissem ents de provisions provisions la fin de 
l'exercice cours de l'exercice l'exercice l'exercice l'exercice 
l'exercice 
Im m obilisations données en crédit-bail et en location 
avec option d'achat 4 53 4 4 6 14 7  292 1 060 14  229 613 907  33 204  123 831 - - - 4 90 075 
C rédit-bail sur im m obilisations incorporelles 6 311 - 116 6 4 27  3 011 5 090 - - - 1 337  
C rédit-bail m obilier 267  696 - - 103 267  7 99 21 4 7 3 67  7 88 - - - 200 011 
Crédit-bail mobilier en cours - - - - - - - - - - - 
Crédit-bail mobilier loué 267 696 - - 103 267 799 21 473 67 788 - - - 200 011 
Crédit-bail mobilier non loué après résiliation - - - - - - - - - - - 
C rédit-bail im m obilier 188 332 14 6 768 - 1 4 32 336 532 8 7 20 50 953 - - - 285 57 9 
Crédit-bail immobilier en cours 36 771 146 768 - 58 183 597 - - - - - 183 597 
Crédit-bail immobilier loué 151 561 - - 1 374 152 935 8 720 50 953 - - - 101 982 
Crédit-bail immobilier non loué après résiliation - - - - - - - - - - - 
Loyers courus à recevoir -8 893 - 1 060 12 57 8 2 625 - - - - - 2 625 
Loyers restructurés - - - - - - - - - - - 
Loyers im payés - 524  - - 524  - - - - - 524  
C réances en souffrance - - - - - - - - - - - 
Im m obilisation données en location sim ple - - - - - - - - - - - 
Biens m obiliers en location sim ple - - - - - - - - - - - 
Biens im m obiliers en location sim ple - - - - - - - - - - - 
Loyers courus à recevoir - - - - - - - - - - - 
Loyers restructurés - - - - - - - - - - - 
Loyers im payés - - - - - - - - - - - 
C réances en souffrance - - - - - - - - - - - 
TO T A L 4 53 4 4 6 14 7  292 1 060 14  229 613 907  33 204  123 831 - - - 4 90 075 
IM MO BILISA TIO NS D O NNÉE S E N CR ÉD IT/hyphen.caseBA IL, E N LO CA TIO N A V E C O PTIO N D 'A CHA T E T E N LO CA TIO N SIM PLE 
Bank A utres 
A l-M aghrib E ts. E ts. 
Trésor P ublic Banques de crédit de crédit T otal T otal 
et Services au M aroc et assim ilés à l'étranger 31/12/2025 31/12/2024 
des chèques au M aroc 
postaux 
C om ptes ordinaires créditeurs - 109 889 2 27 9 921 3 832 980 6 222 7 90 4  513 850 
V aleurs données en pension 28 67 9 4 67  4  020 4 51 - - 32 699 918 4 5 34 0 353 
Au jour le jour 4 360 317 2 002 823 - - 6 363 140 600 002 
A terme 24 319 150 2 017 628 - - 26 336 778 44 740 351 
E m prunts de trésorerie 3 868 000 8 224  890 56 326 3 104  323 15 253 539 7  074  651 
Au jour le jour - 4 355 000 - - 4 355 000 632 000 
A terme 3 868 000 3 869 890 56 326 3 104 323 10 898 539 6 442 651 
E m prunts financiers - 6 7 91 255 54 0 4 11 230 67 3 561 931 183 
A utres dettes 9 318 3 592 7 0 337  - 83 24 6 1 107  893 
Intérêts courus à payer 64  657  21 4 66 8 974  8 601 103 698 119 4 14  
TO T A L 32 621 4 4 2 12 387  07 9 2 67 1 098 7  357  133 55 036 752 59 087  34 4  
En m illie rs d e  DH 
D E TTE S E NV E RS LE S ÉT A BLISSE ME NTS D E  CRÉD IT E T A SSIMILÉS 
P A SSIF 31/12/2025 31/12/2024 
Instrum ents optionnels vendus -7  559 1 768 
O pérations diverses sur titres 2 897  659 5 7 26 084  
C réditeurs divers 2 7 05 088 3 006 266 
Sommes dues à l'Etat 2 170 303 2 440 148 
Sommes dues aux les organismes de prévoyance 47 256 47 726 
Sommes diverses dues au le personnel 336 258 317 046 
Sommes diverses dues aux actionnaires et associés 125 94 
Fournisseurs de biens et services 38 715 - 14 636 
Divers autres créditeurs 112 430 215 889 
C om ptes de régularisation 5 24 4  232 3 94 3 382 
Comptes d'ajustement des opérations de hors bilan 151 257 110 473 
Comptes d'écart sur devises et titres - - 
Résultats sur produits dérivés de couverture - - 
Comptes de liaison entre sièges, succ. et agences au Maroc 144 389 164 088 
Charges à payer et produits constatés d'avance 711 146 687 215 
Autres comptes de régularisation 4 237 441 2 981 605 
TO T A L 10 839 4 20 12 67 7  501 
En m illie rs d e  DH D ÉTA IL D E S A U TR E S PA SSIFS 
E NG AG E M E NTS 31/12/2025 31/12/2024 
E ngagem ents de financem ent et de garantie donnés 4 1 759 561 28 995 7 08 
E ngagem ents de financem ent en faveur d'établissem ents de crédit et assim ilés 857  184  203 34 9 
Crédits documentaires import - - 
Acceptations ou engagements de payer - - 
Ouvertures de crédit confirmés 380 184 203 349 
Engagements de substitution sur émission de titres - - 
Engagements irrévocables de crédit-bail - - 
Engagements révocables sur produits participatifs 477 000 - 
Autres engagements de financement donnés - 8 361 243 
E ngagem ents de financem ent en faveur de la clientèle 11 4 85 34 5 3 629 096 
Crédits documentaires import 3 360 412 1 954 705 
Acceptations ou engagements de payer 1 397 586 1 641 217 
Ouvertures de crédit confirmés 3 339 640 - 
Engagements de substitution sur émission de titres - 236 723 
Engagements irrévocables de crédit-bail 94 917 899 502 
Autres engagements de financement donnés 3 292 790 6 761 501 
E ngagem ents de garantie d'ordre d'établissem ents de crédit et assim ilés 11 976 131 - 99 111 
Crédits documentaires export confirmés 83 973 27 853 
Acceptations ou engagements de payer 15 462 - 
Garanties de crédits données - 713 619 
Autres cautions, avals et garanties donnés 11 876 695 6 119 139 
Engagements en souffrance - 13 669 615 
E ngagem ents de garantie d'ordre de la clientèle 17  4 4 0 901 - 
Garanties de crédits données - 8 535 209 
Cautions et garanties en faveur de l'administration publique 11 194 493 5 134 406 
Autres cautions et garanties données 6 246 409 - 
Engagements en souffrance - 22 029 542 
E ngagem ents de financem ent et de garantie reçus 23 609 34 0 - 
E ngagem ents de financem ent reçus d'établissem ents de crédit et assim ilés - - 
Ouvertures de crédit confirmés - - 
Engagements de substitution sur émission de titres - - 
Autres engagements de financement reçus - 18 062 761 
E ngagem ents de garantie reçus d'établissem ents de crédit et assim ilés 19 834  967  8 4 4 8 057  
Garanties de crédits 8 045 167 9 614 704 
Autres garanties reçues 11 789 800 3 966 781 
E ngagem ents de garantie reçus de l'E tat et d'organism es de garantie divers 3 7 74  37 3 3 966 7 81 
Garanties de crédits 3 774 373 - 
Autres garanties reçues - - 
En m illie rs d e  DH E NG A G E M E NTS D E  FINA NCE M E NT E T D E  G A R A NTIE 
C O M PTE S D E  LA  C LIE NTÈLE 31/12/2025 31/12/2024 
Comptes courants 154 475 134 273 
Comptes chèques des marocains résidant à l'étranger 182 024 175 393 
Autres comptes chèques 1 309 856 1 194 297 
Comptes d'affacturage - - 
Comptes d'épargne 741 857 740 391 
Comptes à terme 4 850 4 980 
Bons de caisse 174 179 
Autres comptes de dépôts - - 
En nom bre CO M PTE S D E  LA  CLIE NTÈLE 
M onnaie M ontant C onditions de M ontant 
de en m onnaie rem boursem ent de l'em prunt 
l'em prunt de C ours T aux D urée anticipé, subordonnée en m onnaie 
l'em prunt et convertibilité nationale 
(contre-valeur KM A D ) 
DH 150 000 1 6,95% Perpétuel 150 000 
DH 850 000 1 4,23% Perpétuel 850 000 
DH 950 000 1 4,12% Perpétuel 950 000 
DH 50 000 1 6,30% Perpétuel 50 000 
DH 200 000 1 7,05% Perpétuel 200 000 
DH 800 000 1 5,37% Perpétuel 800 000 
DH 910 000 1 4,62% Perpétuel 910 000 
DH 90 000 1 4,63% Perpétuel 90 000 
DH 500 000 1 4,51% Perpétuel 500 000 
DH 500 000 1 4,48% Perpétuel 500 000 
DH 400 000 1 4,53% Perpétuel 400 000 
DH 100 000 1 5,90% Perpétuel 100 000 
DH 970 000 1 4,33% Perpétuel 970 000 
DH 30 000 1 5,74% Perpétuel 30 000 
DH 100 000 1 4,62% Perpétuel 100 000 
DH 900 000 1 4,22% Perpétuel 900 000 
DH 1 000 000 1 4,44% Perpétuel 1 000 000 
DH 447 200 1 3,74% 10 ANS 447 200 
DH 78 900 1 3,74% 10 ANS 78 900 
DH 1 473 900 1 3,18% 10 ANS 1 473 900 
DH 400 000 1 3,19% 10 ANS 400 000 
DH 1 000 000 1 3,08% 10 ANS 1 000 000 
11 900 000 
En m illie rs d e  DH D E TTE S SU BO R D O NNÉE S 
PRO V ISIO NS 
E ncours D otations Reprises A utres E ncours 
31/12/2024 variations 31/12/2025 
P rovisions déduites de l'A ctif : 9 901 4 63 2 055 891 4 4 5 4 31 6 37 3 11 518 296 
Créances sur les établissements de crédit et assimilés - - - - - 
Créances sur la clientèle 9 137 368 2 031 432 322 227 306 10 846 878 
Agios réservés 3 677 - - - 3 677 
Titres de placements 85 458 23 998 85 263 - 195 23 998 
Titres de participation et emplois assimilés 674 961 460 37 941 6 262 643 743 
Immobilisations en crédit-bail et en location - - - - - 
Titres d'investissement - - - - - 
P rovisions inscrites au Passif : 2 111 759 338 169 63 269 55 2 386 7 13 
Provisions pour risques d'exécution d'engagements p 
ar signature 191 897 24 403 14 654 - 201 646 
Provisions pour risques de change - - - - - 
Provisions pour risques généraux 1 571 449 25 283 - 9 1 596 741 
Provisions pour pensions de retraite et obligations similaires - - - - - 
Provisions pour autres risques et charges 263 108 288 482 17 783 46 533 853 
Provisions réglementées 85 305 - 30 832 - 54 472 
TO T A L G E NE RA L 12 013 222 2 394  059 508 699 6 4 28 13 905 010 
En m illie rs d e  DH 
CA PITA U X  PRO PR E S 
E ncours A ffectation du A utres E ncours 
31/12/2024 résultat variations 31/12/2025 
E carts de réévaluation - - - - 
Réserves et prim es liées au capital 19 218 005 807  300 - 50 595 19 974  7 09 
Réserve légale 460 306 - - 460 306 
Autres réserves 7 867 329 807 300 - 1 084 572 7 590 057 
Primes d'émission, de fusion et d'apport 10 890 370 - 1 033 976 11 924 346 
C apital 2 157  863 - 4 4  955 2 202 819 
Capital appelé 2 157 863 - 44 955 2 202 819 
Capital non appelé - - - - 
Certificats d'investissement - - - - 
Fonds de dotations - - - - 
A ctionnaires - C apital non versé - - - - 
Report à nouveau (+/-) 89 - 89 53 53 
Résultats nets en instance d'affectation (+/-) - - - - 
Résultat net de l'exercice (+/-) 1 886 195 -1 886 195 - 2 17 0 762 
TO T A L 23 262 153 -1 07 8 985 5 587  24  34 8 34 4  
En m illie rs d e  DH 
TITR E S D E  CR ÉA NCE S ÉM IS 
Ligne D ate début Échéance T aux V olum e 
CD BOA 18/10/2021 18/10/2026 2,48% 613 700,00 
CD BOA 08/02/2024 08/02/2026 3,61% 25 000,00 
CD BOA 08/02/2024 08/02/2027 3,73% 40 000,00 
CD BOA 15/04/2024 15/04/2027 3,66% 510 000,00 
CD BOA 15/04/2024 15/04/2026 3,55% 590 000,00 
CD BOA 06/05/2024 06/05/2027 3,66% 1 395 000,00 
CD BOA 06/05/2024 06/05/2026 3,55% 775 000,00 
CD BOA 09/05/2024 09/05/2027 3,66% 420 000,00 
CD BOA 09/05/2024 09/05/2026 3,55% 150 000,00 
CD BOA 16/01/2025 15/01/2026 2,78% 954 100,00 
TO T A L 5 4 7 2 800 
En m illie rs d e  DH 
O pérations de couverture A utres opérations 
31/12/2025 31/12/2024 31/12/2025 31/12/2024 
O pérations de change à term e 54  817  4 4 3 4 0 602 7 31 - - 
Devises à recevoir 12 175 958 8 977 709 - - 
Dirhams à livrer 3 458 548 710 500 - - 
Devises à livrer 23 936 808 19 686 757 - - 
Dirhams à recevoir 15 246 128 11 227 765 - - 
Dont swaps financiers de devises - - - - 
E ngagem ents sur produits dérivés 11 837  628 4  309 759 - - 
Engagements sur marchés réglementés de taux d'intérêt - - - - 
Engagements sur marchés de gré à gré de taux d'intérêt 9 177 533 3 790 754 - - 
Engagements sur marchés réglementés de cours de change - - - - 
Engagements sur marchés de gré à gré de cours de change 1 576 742 - 9 292 - - 
Engagements sur marchés réglementés d'autres instruments 178 002 446 322 - - 
Engagements sur marchés de gré à gré d'autres instruments 905 351 81 975 - - 
En m illie rs d e  DH 
O PÉRA TIO NS D E  CHA NG E  À  TE RME  E T E NG A G E ME NTS 
SU R PRO D U ITS D E RIV ÉS 
M ontant des risques dépassant 5%  des fonds propres 
Nom bre M ontant global C rédits par C rédits par M ontant des titres détenus 
des risques décaissem ent signature dans le capital du bénéficiaire 
14 51 101 804 34 189 522 5 591 304 - 
En m illie rs d e  DH 
CO NCE NTRA TIO N D E S RISQ U E S SU R U N MÊME  BÉNÉFICIA IRE 
31/12/2025 31/12/2024 
Intérêts perçus 8 94 4  288 8 763 398 
Intérêts et produits assimilés sur opérations avec les établissements de crédit 558 206 650 976 
Intérêts et produits assimilés sur opérations avec la clientèle 6 908 092 6 758 609 
Intérêts et produits assimilés sur titres de créance 1 477 990 1 353 813 
Intérêts servis 3 505 54 0 3 924  954  
Intérêts et charges assimilés sur opérations avec les établissements de crédit 1 608 277 1 815 277 
Intérêts et charges assimilés sur opérations avec la clientèle 1 152 178 1 238 556 
Intérêts et charges assimilés sur titres de créance émis 745 085 871 121 
En m illie rs d e  DH M A RG E  D 'INTÉR ÊTS 
ir-bankofafrica.m a 
B A N K  O F A FR IC A 
ÉTATS DE SYNTHèSE 
C O M P T E S  S O C IA U X 
AU 31 DÉCEMBRE 2025 
31/12/2025 31/12/2024 
C om m issions perçues 2 166 64 2 2 018 099 
Sur opérations avec les établissements de crédit - - 
Sur opérations avec la clientèle 488 113 476 683 
Sur opérations de change 417 268 467 548 
Relatives aux interventions sur les marchés primaires de titres 77 666 50 564 
Sur produits dérivés - - 
Sur opérations sur titres en gestion et en dépôt 34 689 27 085 
Sur moyens de paiement 761 104 639 900 
Sur activités de conseil et d'assistance - - 
Sur ventes de produits d'assurances 67 421 49 427 
Sur autres prestations de service 320 380 306 892 
C om m issions versées 684  04 4  688 7 81 
Sur opérations avec les établissements de crédit - - 
Sur opérations avec la clientèle - - 
Sur opérations de change 391 704 441 970 
Relatives aux interventions sur les marchés primaires de titres - - 
Sur produits dérivés 423 334 
Sur opérations sur titres en gestion et en dépôt 22 124 16 195 
Sur moyens de paiement 184 767 170 904 
Sur activités de conseil et d'assistance - - 
Sur ventes de produits d'assurances - - 
Sur autres prestations de service 85 026 59 377 
En m illie rs d e  DH CO M M ISSIO NS 
PRO D UITS E T C H A RG E S 31/12/2025 31/12/2024 
Produits 5 515 313 5 14 3 182 
Gains sur les titres de transaction 3 001 133 3 523 445 
Plus-value de cession sur titres de placement 218 705 47 802 
Reprise de provision sur dépréciation des titres de placement 85 263 33 811 
Gains sur les produits dérivés 117 164 141 838 
Gains sur les opérations de change 2 093 049 1 396 287 
C harges 3 64 1 34 1 3 4 21 124  
Pertes sur les titres de transaction 2 182 178 2 533 557 
Moins value de cession sur titres de placement 168 166 2 710 
Dotation aux provisions sur dépréciation des titres de placement 23 998 85 458 
Pertes sur les produits dérivés 131 425 87 245 
Pertes sur opérations de change 1 135 574 712 154 
RE SUL T A T 1 87 3 97 2 1 7 22 059 
En m illie rs d e  DH 
R ÉSU LTA T D E S O PÉR A TIO NS D E  M A RCHÉ 
31/12/2025 31/12/2024 31/12/2023 
C apitaux propres et assim ilés 36 4 36 887  35 4 08 147  34  364  505 
Opérations et résultats de l'exercice - - - 
Produit net bancaire 9 433 341 8 314 524 7 188 158 
Résultat avant impôts 3 281 456 2 805 738 2 194 804 
Impôts sur les résultats 1 110 694 919 542 629 932 
Bénéfices distribués 1 078 932 850 263 835 079 
Résultats non distribués (mis en réserves ou en instance d'affectation) 807 353 714 689 690 079 
Résultat par titre (en M A D ) - - - 
Résultat net par action ou part sociale 8,74 7,36 7,31 
Bénéfice distribué par action ou part sociale 5,00 4,00 4,00 
Personnel - - - 
Montants des rémunérations brutes de l'exercice 1 808 409 1 689 899 1 680 278 
Effectif moyen des salariés employés pendant l'exercice 4 658 4 666 4 650 
En m illie rs d e  DH 
R ÉSU LTA TS E T A U TR E S ÉLÉM E NTS D E S TRO IS D E R NIE R S E X E RCICE S 
A- O rigine des résultats affectés M ontant B- Affectation des résultats M ontant 
Décision du : 24 Juin 2025 
Report à nouveau 89 Réserves légales - 
Résultats nets en instance d'affectation - Dividendes 1 078 932 
Résultats net de l'exercice 1 886 195 Autres affectations 807 353 
Prélèvement sur les bénéfices - 
Autres prélèvements - 
TO T A L A 1 886 285 TO T A L B 1 886 285 
En m illie rs d e  DH 
A FFE CT A TIO N DE S RÉSU L T A TS INTE RV E NU E  A U  CO U RS DE  L 'E X E RCICE 
C H A RG E S 31/12/2025 31/12/2024 
Charges de personnel 1 808 409 1 689 899 
Impôts et taxes 77 599 72 586 
Charges extérieures 1 709 185 1 690 785 
Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations corporelles et incorporelles 393 430 303 417 
En m illie rs d e  DH CHA RG E S G ÉNÉR A LE S D 'E X PLO ITA TIO N 
31/12/2025 31/12/2024 
Effectifs rémunérés 4 658 4 666 
Effectifs utilisés 4 658 4 666 
Effectifs équivalent plein temps 4 658 4 666 
Effectifs administratifs et techniques (équivalent plein temps) 
Effectifs affectés à des tâches bancaires (équivalent plein temps) 
Cadres (équivalent plein temps) 4 464 4 439 
Employés (équivalent plein temps) 194 227 
Dont effectifs employés à l'étranger 41 45 
En nom bre E FFE CTIFS 
I- D A T A TIO N 
D ate de clôture (1) 31/12/2025 
D ate d'établissem ent des états de synthèse (2) 
(1) justification en cas de changement de la date de clôture de l'exercice 
(2) justification en cas de dépassement du délai réglementaire de trois mois prévu pour l'élaboration des états de synthèse 
II. E V E NE M E NTS NE S P O STE RIE URE M E NT A  LA  C LO TURE  D E  L'E X E RC IC E  NO N RA TT AC H A BLE S A  C E T E X E RC IC E  E T C O NNUS A V A NT 
LA  1 E RE C O M M UNIC A TIO N E X TE RNE  D E S E T A TS D E  SYNTH E SE 
D ates Indications des événem ents 
Néant 
DA TA TIO N E T ÉV ÉNE M E NTS PO STÉR IE U R S 
C A TE G O RIE  D E  TITRE S 31/12/2025 31/12/2024 
Titres de participation 2 266 906 
Participations dans les entreprises liées 655 207 633 850 
Titres de l'activité de portefeuille 90 - 
Emplois assimilés 316 478 96 044 
TO T A L 974  04 1 7 30 800 
En m illie rs d e  DH PRO D U ITS SU R  TITR E S D E  PRO PR IÉTÉ 
31/12/2025 31/12/2024 
Produits et charges 
Autres produits et charges bancaires 1 266 099 1 177 487 
Autres produits bancaires 5 950 401 5 610 763 
Autres charges bancaires 4 684 302 4 433 276 
Produits et charges d'exploitation non bancaires 31 34 5 189 918 
Produits d'exploitation non bancaires 102 617 209 063 
Charges d'exploitation non bancaires 71 272 19 145 
Autres charges 
Dotations aux provisions et pertes sur créances irrécouvrables 2 489 839 2 509 638 
Autres produits 
Reprises de provisions et récupérations sur créances am orties 4 31 87 3 7 36 251 
En m illie rs d e  DH 
A U TR E S PRO D U ITS E T CHA RG E S 
31/12/2025 31/12/2024 
Guichets permanents 600 638 
Guichets périodiques - - 
Distributeurs automatiques de banque et guichets automatiques de banque 850 866 
Succursales et agences à l'étranger 22 22 
Bureaux de représentation à l'étranger 6 6 
En nom bre R ÉSE A U 
V aleurs et sûretés V aleur com ptable Rubriques de l'A ctif M ontants des créances 
reçues en garantie nette ou du H ors Bilan enregistrant ou des engagem ents 
les créances ou les engagem ents par signature donnés 
par signature donnés couverts 
Bons du Trésor et valeurs assimilées 27 736 918 - 
Autres titres 29 254 062 - 
Hypothèques 123 337 807 - 
Autres valeurs et sûretés réelles 426 844 937 - 
TO T A L 607  17 3 7 24  - 
V aleurs et sûretés V aleur com ptable Rubriques du Passif M ontants des dettes 
données en garantie nette ou du H ors Bilan enregistrant ou des engagem ents 
les dettes ou les engagem ents par signature reçus 
par signature reçus couverts 
Bons du Trésor et valeurs assimilées 29 347 398 - 
Autres titres - - 
Hypothèques - - 
Autres valeurs et sûretés réelles 776 934 - 
TO T A L 30 124  332 - 
En m illie rs d e  DH 
V A LE U RS E T SÛ RE TÉS RE ÇU E S E T D O NNÉE S E N G A RA NTIE 
BILA N M ontant 
A ctif 37  235 890 
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux 246 780 
Créances sur les établissements de crédit et assimilés 9 592 498 
Créances sur la clientèle 13 166 553 
Titres de transaction et de placement et d'investissement 7 885 364 
Autres actifs 363 024 
Titres de participation et emplois assimilés 5 547 622 
Créances subordonnées 189 604 
Immobilisations données en crédit-bail et location 237 945 
Immobilisations incorporelles et corporelles 6 499 
Passif 22 134  7 30 
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux - 
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés 10 551 078 
Dépôts de la clientèle 11 382 297 
Titres de créance émis - 
Autres passifs 201 355 
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie - 
Dettes subordonnées - 
H ors bilan 21 954  599 
Engagements donnés 15 464 202 
Engagements reçus 6 490 397 
En m illie rs d e  DH 
V E NTILA TIO N D U  TO TA L D E  L'A CTIF, D U  PA SSIF E T D E  L'HO R S BILA N 
E N MO NNA IE  ÉTR A NG ÈR E 
INTITU LÉS M ontant 
I- Résultat Net C om ptable 2 17 0 762 
Bénéfice net 
Perte nette 
II- Réintégration fiscales 1 4 06 7 24  
1- C ourantes 296 030 
Charges non déductibles 296 030 
2- Non courantes 1 110 694  
Impôts sur les sociétés 1 110 694 
III- D éductions fiscales 7 22 37 0 
1- C ourantes 
Dividendes 691 538 
2- Non courantes 
RE PRISE  / A M O RTISSE M E NT E T PRO V ISIO N 30 832 
V I- Résultat fiscal 2 855 116 
Im pôts sur les sociétés 1 110 694  
IS O P C I 
V I- Résultat net fiscal 1 74 4  4 22 
V I- Résultat net fiscal (A ) - (B) 
Im pôts sur les sociétés 
En m illie rs d e  DH 
P A SSA G E DU  RÉSU L T A T NET CO MPT A BLE A U  RÉSU L T A T NET FISCA L 
I- D ÉTE RM INA TIO N D U  RÉSU L T A T M ontant 
Résultat courant d'après le compte de produits et charges 3 418 097 
(+) Réintégrations fiscales sur opérations courantes 296 030 
(-) Déductions fiscales sur opérations courantes 691 538 
(=) Résultat courant théoriquement imposable 3 022 589 
(-) Impôt théorique sur résultat courant 1 186 366 
(=) Résultat courant après impôts 2 231 731 
II. IND IC A TIO NS D U  RE G IM E  FISC A L E T D E S AV A NT AG E S O C TRO Y E S 
PA R LE S C O D E S D E S INV E STISSE M E NTS O U  PA R D E S D ISP O SITIO NS LE G A LE S SPE C IFIQ U E S 
En m illie rs d e  DH 
D ÉTE R M INA TIO N D U  R ÉSU LTA T CO U R A NT A PR ÈS IM PÔ TS 
Nom bre de com ptes M ontants 
31/12/2025 31/12/2024 31/12/2025 31/12/2024 
Titres dont l'établissement est dépositaire 61 776 45 852 335 139 739 281 511 766 
Titres gérés en vertu d'un mandat de gestion - - - - 
Titres d'OPCVM dont l'établissement est dépositaire 96 94 154 505 307 131 699 943 
Titres d'OPCVM gérés en vertu d'un mandat de gestion - - - - 
Autres actifs dont l'établissement est dépositaire - - - - 
Autres actifs gérés en vertu d'un mandat de gestion - - - - 
En m illie rs d e  DH 
TITRE S E T A U TRE S A CTIFS G ÉRÉS O U  E N D ÉPÔ TS 
Nom bre de titres détenus 
Nom  des principaux Adres se Exercice Exercice Part du capital 
actionnaires ou as sociés précédent actuel détenue (% ) 
A - A C TIO NNAIRES M ARO C AINS 
ROYALE MAROCAINE D'ASSURANCES (**) 83, avenue des FAR 20000 - Casablanca 59 137 729 60 369 771 27,41% 
O CAPITAL GROUP 81, Avenue de l’Armée Royale, 14 ème étage. Casablanca 15 457 619 15 779 652 7,16% 
SOCIETE FINANCIERE 
DU CREDIT DU MAGHREB 67, avenue de l'Armée Royale 20000 - Casablanca 2 018 835 2 061 559 0,94% 
CAISSE INTERPROFESSIONNELLE Intersection boulevard de l’Aéropostale et boulevard 
MAROCAINE DE RETRAITES (*) Main Street. Casa-Anfa. Hay Hassani . Casablanca 8 489 292 8 666 152 3,93% 
CAISSE DE DEPOT 
ET DE GESTION (*) Place Moulay El Hassan - ex Piétri -BP 408 - Rabat 17 534 537 18 239 597 8,28% 
Groupe MAMDA/MCMA (*) Angle Avenue Mohammed VI et 
rue Houmane El Fatouaki - Rabat 10 820 967 11 046 400 5,01% 
PERSONNEL BOA 2 299 530 2 182 366 0,99% 
SBVC ET DIVERS 37 373 456 42 287 800 19,20% 
T O T AL (1) 153 131 965 160 633 297 
B- A C TIO NNAIRES ETRANGERS 
BANQUE FEDERATIVE 4 rue Frédéric-Guillaume Raiffeisen, 
DU CREDIT MUTUEL 67000 Strasbourg - France 52 991 909 54 095 907 24,56% 
BRITISH INTERNATIONAL 123, Victoria Street, Londres SW1E 6DE, 
INVESTMENT (*) Royaume-Uni 9 662 459 5 552 677 2,52% 
T O T AL (2) 6 2 654 368 59 648 584 
T O T AL (1) +(2) 215 786 333 220 281 881 100,00% 
(*) Nombre d'action déclaré par l'actionnaire 
(**) : Y compris les actions détenues par les fonds OPCVM dédiés au groupe RMA (3 075 082 actions) 
En m illie rs d e  DH 
RÉP A RTITIO N D U  CA PIT A L SO CIA L 
MO NT A NT D U  CA PIT A L : 2 20 2 818 810  D IRHA MS V A LE U R NO MINA LE  D E S TITRE S : 10  D IRHA MS 
MO NT A NT D U  CA PIT A L SO CIA L SO U SCRIT NO N A PPE LÉ : /hyphen.case 
D ÉTA IL D E  LA  TA X E  SU R  LA  V A LE U R  A JO U TÉE 
Solde au début O pérations com ptables D éclarations de TV A Solde Fin d'exercice 
de l'exercice (1) de l'exercice (2) de l'exercice (3) (4 = 1+2-3) 
A- TV A  collectée 101 600 759 080 767  566 93 114  
B- TV A  à récupérer 31 292 575 569 57 2 180 34  681 
Sur charges 21 691 432 982 433 128 21 545 
Sur immobilisations 9 601 142 587 139 052 13 136 
C - TV A  due ou crédit de TV A  (A-B) 7 0 308 183 511 195 386 58 4 33 
En m illie rs d e  DH 
V ENTILA TIO N DES EMPLO IS ET DES RESSO U RCES SU IV A NT LA  DU RÉE RESIDU ÉLLE 
D  ≤ 1 m ois 1 m ois 3 m ois 1 an D  > 5 ans T otal 
< D  ≤ 3 m ois < D  ≤ 1 an < D  ≤ 5 ans 
A ctif 
Créances sur les établissements 
de crédit et assimilés 6 828 009 3 932 181 4 225 249 7 561 298 3 428 473 25 975 210 
Créances sur la clientèle 28 320 776 15 304 419 11 757 495 46 483 574 52 615 838 154 482 102 
Titres de créance 24 892 140 1 478 788 9 774 758 18 882 149 13 885 195 68 913 030 
Créances subordonnées - - - - 195 703 195 703 
Crédit-bail et assimilé 15 494 8 845 43 920 158 145 262 695 489 099 
TO T A L 60 056 4 19 20 7 24  233 25 801 4 22 7 3 085 166 7 0 387  904  250 055 14 4  
Passif 
Dettes envers les établissements 
de crédit et assimilés 47 623 911 - 8 417 263 546 257 318 510 56 905 941 
Dettes envers la clientèle 1 866 233 1 979 729 5 530 308 892 879 836 10 269 985 
Titres de créance émis - 979 100 2 128 700 2 365 000 - 5 472 800 
Emprunts subordonnés - - 2 000 000 400 000 9 500 000 11 900 000 
TO T A L 4 9 4 90 14 4  2 958 829 18 076 27 1 4  204  136 9 819 34 6 84  54 8 7 26 
En m illie rs d e  DH 
ir-bankofafrica.m a 
B A N K  O F A FR IC A 
ÉTATS DE SYNTHèSE 
C O M P T E S  S O C IA U X 
AU 31 DÉCEMBRE 2025 
Sont assortis de la mention “Néant” les états suivants : 
- Etat des dérogations ; 
- Etat des changements de méthodes ; 
- Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie. 
TITR E S D E  PA RTICIPA TIO N 
ir-bankofafrica.m a 
D énom ination de la société ém ettrice Secteur Nom bre C apital Participation P rix d'acquisition P rovisions V aleur com ptable 
d'activité de titres social au capital en % global nette 
TITRE S D E  PA RTIC IPA TIO N 
TANGER MED ZONES Sté d'aménagement 821 877 906 650 000 9,06 82 188 - 82 188 
CASABLANCA FINANCE CITY AUTHORITY Gest, de la place financière de Casablanca 500 000 500 000 000 10,00 50 000 - 50 000 
ECOPARC DE BERRECHID Sté d'aménagement 120 000 55 000 000 21,82 12 000 - 12 000 
CENTRE MONETIQUE INTERBANCAIRE Gestion Monétique 109 990 98 200 000 11,20 11 000 - 11 000 
FONDS DE GARANTIE DE LA COMMANDE PUBLIQUE Fonds d'investissement 100 000 135 000 000 7,41 10 000 - 10 000 
MOROCCAN INFORMATION TECHNOPARK COMPANY Gest.Im.techno parc 56 500 46 000 000 12,28 5 650 - 5 650 
BAB CONSORTIUM Sté pharmaceutique 33 332 10 000 000 33,33 3 333 - 3 333 
BMCE CAPITAL REAL ESTATE Gestion d'actifs immobiliers 12 495 5 000 000 24,99 1 250 - 1 250 
MARTKO (MAGHREB ARAB TRADING C°) Ets financier 12 000 600 000 USD 20,00 971 971 - 
MNF VENTURES Gest, fonds MNF 4 000 2 000 000 20,00 400 400 - 
STE RECOURS Sté de recouvrement 3 750 2 500 000 15,00 375 375 - 
TITRE S D E  PA RTIC IPA TIO N 17 7  166 1 74 6 175 4 20 
TITRE S D E S E NTRE PRISE S LIE E S 
O TOWER Sté d'aménagement 31 300 119 6 520 858 600 48,00 3 130 012 - 3 130 012 
BOA GROUP Ets de crédit/étranger 435 192 93 154 535 EUR 72,41 2 900 772 - 2 900 772 
BIH Ets de crédit/étranger 102 173 261 102 173 261 GBP 100,00 1 253 870 - 1 253 870 
BANK OF AFRICA EUROPE Ets de crédit/étranger 666 149 40 635 089 EUR 100,00 856 968 - 856 968 
SALAFIN Crédit à la consommation 1 935 692 312 411 900 61,96 707 410 - 707 410 
LITTORAL INVEST Société immobilière 26 000 2 600 000 100,00 450 000 - 450 000 
BANK AL KARAM Banque participative 6 000 000 600 000 000 100,00 404 000 - 404 000 
MAGHREBAIL Crédit bail 726 220 138 418 200 52,47 370 770 - 370 770 
LOCASOM Location Longue durée 784 768 83 042 900 94,50 336 882 - 336 882 
BANQUE DE DEVELOPPEMENT DU MALI Ets de crédit étranger 121 726 50 000 268 220 FCFA 32,38 135 112 - 135 112 
BOA UGANDA Ets de crédit/étranger 71 116 055 150 000 000 000 UGx 47,41 131 619 - 131 619 
SOCIETE D'AMENAGEMENT TANGER TECH - SA-TT Sté d'aménagement 1 250 000 500 000 000 25,00 125 000 - 125 000 
HANOUTY Distribution 93 624 20 399 000 45,90 123 529 123 529 - 
BMCE CAPITAL Banque d'affaires 100 000 100 000 000 100,00 100 000 - 100 000 
IMMOBILIERE RIYAD ALNOUR Hôtellerie 3 000 300 000 100,00 78 357 - 78 357 
DAMANE CASH Ets financier 369 996 37 000 000 99,99 57 000 - 57 000 
MAROC FACTORING Factoring 450 000 45 000 000 100,00 51 817 - 51 817 
GLOBAL NETWORK SYSTEMS HOLDING Traitement de l'information 116 000 11 600 000 100,00 46 591 - 46 591 
BOA EUROSERVICES Ets financier 3 768 4 831 000 EUR 78,00 40 363 - 40 363 
BMCE IMMOBILIER SCI 200 000 20 000 000 100,00 29 700 - 29 700 
RM ExPERT Recouvrement créances 200 000 20 000 000 100,00 20 000 - 20 000 
DOCUPRINT Sté de service 50 000 5 000 000 100,00 19 000 - 19 000 
EULER HERMES ACMAR Assurances et service 100 000 50 000 000 20,00 10 001 - 10 001 
BMCE CAPITAL BOURSE Sté de bourse 67 500 10 000 000 67,50 6 750 - 6 750 
BMCE CAPITAL GESTION Gestion OPCVM 250 000 25 000 000 100,00 6 443 - 6 443 
STE FINANCIERE Italie Société financière 600 000 600 000 EUR 100,00 6 427 6 427 - 
OPERATION GLOBAL SERVICES Sces Back-office 50 000 5 000 000 100,00 5 000 - 5 000 
EURAFRIC INFORMATION Service Informatique 41 000 10 000 000 41,00 4 100 - 4 100 
BMCE ASSURANCES Assurances 15 000 1 500 000 100,00 3 025 - 3 025 
ENNASR CHRISTINA Sté civile immobilière 3 000 300 000 100,00 290 - 290 
BOA ZURICH Bureau de représentation 200 20 000 CHF 100,00 230 - 230 
AKENZA IMMO Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
SAISS IMMO NEJMA Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
SUx HILL PRIMERO Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
SUx HILL SECONDO Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
SUx HILL TERCIO Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
NOUACER CITY IMMO Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
MOHIT IMMO Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
FARACHA IMMO Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
KRAKER IMMO Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
BERLY IMMO Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
ERRAHA NAKHIL Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
GOLEMPRIME IMMO Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
JASPE IMMO Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
MAADEN SECONDO Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
MONET IMMO Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
SALAM PRIMERO Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
VILLASBUGAN IMMO Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
DENIM PRIMERO 1 Promotion immobilière 100 10 000 100,00 10 - 10 
IKAMAT TILILA Promotion immobilière 1 000 100 000 100,00 - - 
TITRE S D E  PA RTIC IPA TIO N D A NS LE S E NTRE PRISE S LIÉE S 11 4 11 220 129 956 11 281 264  
TITRE S D E  L'AC TIV ITE  D U  P O RTE FE U ILLE 
E.S.F.G. Ets crédit /étranger 923 105 207 075 338 EUR 0,45 170 798 170 798 - 
E.S.I Ets crédit /étranger 467 250 500 400 000 EUR 0,93 147 029 147 029 - 
PROPARCO Ets crédit multi-national 957 142 1 353 513 248 EUR 1,13 130 205 - 130 205 
UBAE ARAB ITALIAN BANK Ets crédit/étranger 63 032 261 185 870 EUR 2,65 70 961 18 409 52 552 
BANQUE MAGHREBINE D'INVESTISSEMENT ET DE COMMERCE ExTERIEUR Ets crédit 6 000 150 000 000 USD 4,00 54 770 - 54 770 
BOURSE DE CASABLANCA Bourse des valeurs 310 014 387 517 900 8,00 31 373 - 31 373 
AMETHIS II Sté d'invest en capital à risque 2 857 307 852 K EUR 1,33 30 757 - 30 757 
MAROC NUMERIC FUND II Fonds d'investissement 215 685 110 000 000 19,61 21 569 - 21 569 
AMETHIS III Sté d'invest en capital à risque 1 975 42 867 K EUR 2,13 21 156 - 21 156 
AMETHIS FINANCE LUxEMBOURG Sté d'invest en capital à risque 1 836 87 577 K EUR 2,10 19 654 4 729 14 925 
EMERGINGTECH VENTURES FUND I Fonds d'investissement 150 000 223 324 600 6,72 14 213 - 14 213 
FONDS D'INVESTISSEMENT DE L'ORIENTAL Fonds d'investissement 215 000 300 000 000 7,17 13 438 5 395 8 042 
AZUR FUND Fonds d'investissement 150 000 352 100 000 4,26 12 336 - 12 336 
MAROC NUMERIC FUND Fonds d'investissement 51 028 25 514 000 20,00 12 000 6 897 5 103 
CAPITAL CROISSANCE Fonds d'investissement 500 000 285 227 200 17,53 11 126 - 11 126 
INMAA SA Société de service 53 333 20 000 000 26,67 5 333 2 323 3 010 
AFRICA50 INFRASTRUCTURE FUND I Fonds d'investissement 2 500 216 208 461 USD 1,16 4 716 - 4 716 
AFRExIM BANK (AFRICAN IMPORT ExPORT) Ets crédit /étranger 30 990 126 000 USD 0,01 2 815 - 2 815 
FONDS MONETAIRE ARABE(ARAB TRADE FINANCING PROGRAM) Ets financier 77 985 150 000 USD 0,03 2 738 - 2 738 
FIROGEST Fonds d'investissement 2 500 2 000 000 12,50 250 - 250 
SOCIETE MAROCAINE DE GESTION DES FONDS DE GARANTIE BANCAIRE Gestion des fonds de garantie 1 987 4 373 500 4,54 59 - 59 
TITRE S D E  L'AC TIV ITÉ D E  P O RTE FE U ILLE 7 7 7  296 355 57 9 4 21 7 16 
AUTRES TITRES DE PARTICIPATION 
CFG BANK Banque d'investissement 1 425 325 700 159 200 4,07 103 997 - 103 997 
MUTANDIS SCA Fonds d'investissement 832 458 924 673 700 9,00 96 807 - 96 807 
MUTANDIS AUTOMOBILE SCA Distribution Automobile 179 950 134 352 100 13,44 81 552 61 398 20 154 
ROYAL RANCHES MARRAKECH Promot. Immobilière et touristique 106 667 800 000 000 13,33 60 000 - 60 000 
BANK OF PALESTINE Banque d'investissement 2 858 940 260 559 617 USD 1,10 45 642 - 45 642 
CHAMBRE DE COMPENSATION DU MAROC - CCP Gestion des transactions financières 74 000 100 000 000 7,40 7 400 - 7 400 
SOGEPOS Sté d'aménagement 46 216 35 000 000 13,20 4 622 - 4 622 
LA CELLULOSE DU MAROC Pâte à papier 52 864 700 484 000 0,75 3 393 3 393 - 
SMAEx Assurances et service 22 563 50 000 000 4,51 1 690 - 1 690 
FRUMAT Agro-alimentaire 4 000 13 000 000 3,08 1 450 1 450 - 
L’IMMOBILIERE INTERBANCAIRE Immobilier 12 670 19 005 000 6,67 1 267 - 1 267 
SAPINO Sté d'aménagement 10 000 60 428 600 1,65 1 000 - 1 000 
MAROCLEAR Dépositaire central 803 100 000 000 4,02 803 - 803 
IMPRESSION PRESSE EDITION Edition et impression 8 013 10 000 000 8,01 801 - 801 
CASABLANCA PATRIMOINE S.A Développement local 5 000 31 000 000 1,61 500 - 500 
GECOTEx Industrie 5 000 10 000 000 5,00 500 500 - 
SOCIETE ALLICOM MAROC Industrie 5 000 20 000 000 2,50 500 500 - 
PORTNET Service informatique 1 800 11 326 800 1,59 180 - 180 
SINCOMAR Agro-alimentaire 494 37 440 000 0,13 49 49 - 
SWIFT Sté de service 23 434 020 000 EUR 0,01 23 - 23 
DYAR AL MADINA Cie immobilière 640 20 000 000 0,32 9 - 9 
RMA Assurances 5 1 796 170 800 0,00 2 - 2 
RISMA Tourisme 10 1 432 694 700 0,00 2 - 2 
A U TRE S TITRE S D E  PA RTIC IPA TIO N 4 12 190 67  291 34 4  899 
C O M PTE S C O U RA NTS D 'A SSO C IÉS 
BAB CONSORTIUM 778 941 - 778 941 
IMMOBILIERE RIYAD ALNOUR 502 095 - 502 095 
FARACHA IMMO 125 951 26 119 99 833 
KRAKER IMMO 108 736 - 108 736 
SAISS IMMO NEJMA 101 901 - 101 901 
IKAMAT TILILA 79 818 61 000 18 818 
SUx HILL SECONDO 52 947 - 52 947 
JASPE IMMO 37 928 - 37 928 
SUx HILL PRIMERO 26 583 - 26 583 
SUx HILL TERCIO 18 842 - 18 842 
CASABLANCA FINANCE CITY AUTHORITY 17 500 - 17 500 
GOLEMPRIME IMMO 11 145 - 11 145 
MOHIT IMMO 5 797 - 5 797 
ECOPARC DE BERRECHID 4 736 - 4 736 
AKENZA IMMO 4 328 - 4 328 
MARTCO 1 500 1 500 - 
ALLICOM MAROC 552 552 - 
NOUACER CITY IMMO 110 - 110 
MONET IMMO 66 - 66 
DENIM PRIMERO IMMO 66 - 66 
SALAM PRIMERO 66 - 66 
ERRAHA NAKHIL 66 - 66 
VILLASBUGAN IMMO 66 - 66 
BERLY IMMO 66 - 66 
MAADEN SECONDO 66 - 66 
A U TRE S E M PLO IS A SSIM ILÉS 1 879 873 89 171 1 790 702 
TO T A L G ÉNÉRA L 14  657  74 5 64 3 74 3 14  014  002 
En m illie rs d e  DH 
B A N K  O F A FR IC A 
ÉTATS DE SYNTHèSE 
C O M P T E S  TA N G E R  O FFS HO R E 
AU 31 DÉCEMBRE 2025 
Société Anonyme au capital de 2.202.818.810 Dirhams 
Siège Social : Casablanca - 140, Avenue Hassan II. 
Arrêté du Ministre des Finances n° 2348-94 du 14 rabii I 1415 (23 août 1994). 
R.C. Casablanca n° 27.129 
H O RS BILA N 31/12/2025 31/12/2024 
E NG AG E M E NTS D O NNE S 4  769 295 1 096 785 
Engagements de financement donnés en faveur d'établissements de crédit et assimilés - - 
Engagements de financement donnés en faveur de la clientèle 121 378 236 943 
Engagements de garantie d'ordre d'établissements de crédit et assimilés 1 167 581 567 941 
Engagements de garantie d'ordre de la clientèle 193 811 187 199 
Titres achetés à réméré - - 
Autres titres à livrer 3 286 526 104 702 
E NG AG E M E NTS RE C US 6 4 90 54 6 4  910 156 
Engagements de financement reçus d'établissements de crédit et assimilés - - 
Engagements de garantie reçus d'établissements de crédit et assimilés 4 175 256 2 405 608 
Engagements de garantie reçus de l'Etat et d'organismes de garantie divers 2 315 290 2 504 548 
Titres vendus à réméré - - 
Autres titres à recevoir - - 
Titres de Moucharaka et Moudaraba à recevoir - - 
En m illie rs d e  DH HO R S BILA N 
31/12/2025 31/12/2024 
PRO D UITS D 'E X PLO IT A TIO N BA NC A IRE 1 565 14 6 1 235 862 
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations avec les établissements de crédit 327 256 342 160 
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations avec la clientèe 250 817 246 835 
Intérêts et produits assimilés sur titres de créance 189 555 151 886 
Produits sur titres de propriété (1) et certificats de Sukuks 2 500 449 
Produits sur titres de Moudaraba et Moucharaka - - 
Produits sur immobilisations en crédit-bail et en location 8 572 8 417 
Produits sur immobilisations données en Ijara - - 
Commissions sur prestations de service 17 567 19 598 
Autres produits bancaires 768 879 466 518 
Transfert de charges sur dépôts d'investissement reçus - - 
C H A RG E S D 'E X PLO IT A TIO N BA NC A IRE 1 24 5 608 1 031 291 
Intérêts et charges sur opérations avec les établissements de crédit et assimilés 519 263 587 513 
Intérêts et charges sur opérations avec la clientèle 37 574 38 524 
Intérêts et charges assimilées sur titres de créance émis - - 
Charges sur titres de Moudaraba et Moucharaka - - 
Charges sur immobilisations en crédit-bail et en location 8 084 5 607 
Charges sur immobilisations données en Ijara - - 
Autres charges bancaires 680 686 399 647 
Transfert de produits sur dépôts d'investissement reçus - - 
PRO D UIT NE T BA NC A IRE 319 538 204  57 1 
Produits d'exploitation non bancaire 1 486 - 
Charges d'exploitation non bancaire 165 - 
C H A RG E S G E NE RA LE S D 'E X PLO IT A TIO N 9 585 9 395 
Charges de personnel 6 043 5 278 
Impôts et taxes 46 45 
Charges externes 2 464 3 629 
Autres charges générales d'exploitation - - 
Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations incorporelles et corporelles 1 032 443 
D O T A TIO NS AU X  PRO V ISIO NS E T PE RTE S SUR C RE A NC E S IRRE C O U V RA BLE S 17  8 
Dotations aux provisions pour créances et engagements par signature en souffrance - - 
Pertes sur créances irrécouvrables 17 8 
Autres dotations aux provisions - - 
RE PRISE S D E  PRO V ISIO NS E T RE C UPE RA TIO NS SUR C RE A NC E S A M O RTIE S - - 
Reprises de provisions pour créances et engagements par signature en souffrance - - 
Récupérations sur créances amorties - - 
Autres reprises de provisions - - 
RE SUL T A T C O URA NT 311 258 195 168 
Produits non courants - - 
Charges non courantes 9 627 7 183 
RE SUL T A T A V A NT IM P O TS 301 631 187  985 
Impôts sur les résultats 122 169 75 140 
RE SUL T A T NE T D E  L'E X E RC IC E 179 4 62 112 84 6 
(- ) signifie moins 
(+) signifie plus 
En m illie rs d e  DH 
31/12/2025 31/12/2024 
(+) Intérêts et produits assimilés 767 628 740 881 
(-) Intérêts et charges assimilées 556 838 626 038 
M A RG E  D 'INTE RE T 210 790 114  84 3 
(+) Produits sur financements participatifs - - 
(-) Charges sur financements participatifs - - 
M A RG E  SUR FINA NC E M E NTS P A RTIC IP A TIFS - - 
(+) Produits sur immobilisations en crédit-bail et location 8 572 8 417 
(-) Charges sur immobilisations en crédit-bail et location 8 084 5 607 
RÉSUL T A T D E S O PÉRA TIO NS D E  C RÉD IT-BA IL E T LO C A TIO N 4 87  2 810 
(+) Produits sur immobilisations données en Ijara - - 
(-) Charges sur immobilisations données en Ijara - - 
RÉSUL T A T D E S O PÉRA TIO NS D 'IJA RA  (1) - - 
(+) Commissions perçues 18 612 20 382 
(-) Commissions servies 781 797 
M A RG E  SUR C O M M ISSIO NS (1) 17  831 19 585 
(+) résultat des opérations sur titres de transaction - - 
(+) résultat des opérations sur titres de placement 132 556 - 3 309 
(+) résultat des opérations de charge - 511 18 426 
14.(+) Résultat des opérations sur produits dérivés -43 847 52 082 
RÉSUL T A T D E S O PÉRA TIO NS D E  M A RC H É (1) 88 198 67  198 
(+/-) Résultat des opérations sur titres de Moudaraba et Moucharaka - - 
(+) Divers autres produits bancaires 2 500 449 
(-) Diverses autres charges bancaires 269 315 
(+/-) P A RT D E S TITULA IRE S D E  C O M PTE S D E  D E P Ô TS D 'INV E STISSE M E NT - - 
PRO D UIT NE T BA NC A IRE  319 538 204  57 1 
(+) résultat des opérations sur ommibilisation financières (2) - - 
(+) Autres produits d'exploitation non bancaire 1 486 - 
( -) Autres charges d'exploitation non bancaire 165 - 
( -) Charges générales d'exploitation 9 585 9 395 
RE SUL T A T BRU T D 'E X PLO IT A TIO N 311 274  195 176 
(+) Dotations nettes des reprises aux provisions pour créances et engagement 
par signatures en souffrance -17 -8 
(+) autres dotations nettes de reprises aux provisions - - 
RE SUL T A T C O URA NT 311 258 195 168 
RE SUL T A T NO N C O URA NT -9 627  -7  183 
(-) Impôts sur les résultats 122 169 75 140 
RE SUL T A T NE T D E  L'E X E RC IC E  179 4 62 112 84 6 
En m illie rs d e  DH 
31/12/2025 31/12/2024 
(+) RE SUL T A T NE T D E  L'E X E RC IC E 179 4 62 112 84 6 
(+) Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations incorporelles et corporelles 1 032 443 
(+) Dotations aux provisions pour dépréciation des immobilisations financières (1) - - 
(+) Dotations aux provisions pour risques généraux - - 
(+) Dotations aux provisions réglementées - - 
(+) Dotations non courantes - - 
(-) Reprises de provisions (1) - - 
(-) Plus-values de cession des immobilisations incorporelles et corporelles - - 
(+) Moins-values de cession des immobilisations incorporelles et corporelles - - 
(-) Plus-values de cession des immobilisations financières (1) - - 
(+) Moins-values de cession des immobilisations financières (1) - - 
(-) Reprises de subventions d'investissement reçues - - 
(+) C A P AC ITE  D 'AU TO FINA NC E M E NT 180 4 95 113 288 
(-) Bénéfices distribués - - 
(+) AU TO FINA NC E M E NT 180 4 95 113 288 
AC TIF 31/12/2025 31/12/2024 
V aleurs en caisse, Banques centrales, T résor public, Service des chéques postaux 1 519 2 109 
C réances sur les établissem ents de crédit et assim ilés 8 259 090 6 07 2 882 
. A vue 1 372 112 1 522 990 
. A terme 6 886 978 4 549 892 
C réances sur la clientèle 6 678 760 5 366 4 29 
. Crédits et financements participatifs de trésorerie et à la consommation 1 501 524 1 135 893 
. Crédits et financements participatifs à l'équipement 5 173 551 4 226 917 
. Crédits et financements participatifs immobiliers - - 
. Autres crédits et financements participatifs 3 685 3 619 
C réances acquises par affacturage - - 
Titres de transaction et de placem ent 4  100 94 5 3 129 74 0 
. Bons du Trésor et valeurs assimilées 3 966 561 3 042 355 
. Autres titres de créance - - 
. Titres de propriété 134 385 87 385 
. Certificats de Sukuks - - 
Autres actifs 1 135 4 93 1 102 27 3 
Titres d'investissem ent 1 030 324  911 837  
. Bons du Trésor et valeurs assimilées - - 
. Autres titres de créance 1 030 324 911 837 
. Certificats de Sukuks - - 
Titres de participation et em plois assim ilés - - 
. Participation dans les entreprises liées - - 
. Autres titres de participation et emplois assimilés - - 
. Titres de Moudaraba et Moucharaka - - 
C réances subordonnées - - 
D épôts d'investissem ent placés - - 
Im m obilisations données en crédit-bail et en location 237  94 5 97  391 
Im m obilisations données en Ijara - - 
Im m obilisations incorporelles 4  166 1 4 05 
Im m obilisations corporelles 118 91 
TO T A L D E  L'AC TIF 21 4 4 8 361 16 684  156 
En m illie rs d e  DH BILA N 
P A SSIF 31/12/2025 31/12/2024 
Banques centrales, T résor public, Service des chèques postaux - - 
D ettes envers les établissem ents de crédit et assim ilés 15 4 18 24 8 12 955 7 13 
. A vue 1 084 490 1 111 463 
. A terme 14 333 758 11 844 250 
D épôts de la clientèle 4  758 132 2 598 84 4  
. Comptes à vue créditeurs 3 969 825 1 551 355 
. Comptes d'épargne - - 
. Dépôts à terme 745 280 1 022 154 
. Autres comptes créditeurs 43 027 25 334 
D ettes envers la clientèle sur produits participatifs - - 
Titres de créance ém is - - 
. Titres de créance négociables émis - - 
. Emprunts obligataires émis - - 
. Autres titres de créance émis - - 
Autres passifs 975 97 7  894  126 
Provisions pour risques et charges 2 939 2 893 
Provisions réglem entées - - 
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie - - 
D ettes subordonnées - - 
D épôts d'investissem ent reçus - - 
E carts de réévaluation - - 
Réserves et prim es liées au capital 109 039 114  679 
C apital 4  564  5 056 
Actionnaires.C apital non versé (-) - - 
Report à nouveau (+/-) - - 
Résultats nets en instance d'affectation (+/-) - - 
Résultat net de l'exercice (+/-) 179 4 62 112 84 6 
TO T A L D U  P A SSIF 21 4 4 8 361 16 684  156 
En m illie rs d e  DH 
ÉTA T D E S SO LD E S D E  G E STIO N 
CO M PTE  D E  PRO D U ITS E T CHA RG E S 
ir-bankofafrica.m a 
